---
layout: post
title: 史蒂芬‧金《魔女嘉莉》── 優雅地邁向毀滅之路 
date:   2017-11-18
categories: 作家專題
tags: 史蒂芬金 魔女嘉莉
author: Han-Hsin Cheng
mathjax: true
---

* content
{:toc} 
讀者們應該對2013年的電影《魔女嘉莉》（Carrie）電影比較有印象，畢竟前一版電影是在1976年上映的。還記得，那時候電影上映時，片商把電影塑造成血腥驚悚片來廣告，以吸引更多人入場。看到嘉莉用超能力懲罰所有霸凌她的同學和長期以來以宗教束縛她的媽媽，當然有種快感和爽感。<!--more-->

但是，我在看完電影後卻覺得，既然這是大師史蒂芬‧金的作品，他想要讀者感受到恐懼的時候，通常不需要任何血腥暴力的畫面來詮釋。透過對最普通的日常生活事物的描述，他就能帶給你身歷其境的恐怖感，讓你不由自主地從骨子裡冷了起來。最後我去翻了原著，書交代的細節比電影更多、更細膩，畫面感卻一樣鮮明，血腥和噁心度不輸電影。

★推薦這本書給喜歡驚悚小說，不排斥高中校園故事背景，不害怕描寫血的場面，喜歡文字裡帶有鮮明畫面感，喜歡細膩內心戲的人。

★喜歡這本書的妳／你，應該也會喜歡史蒂芬‧金的《鬼店》（The Shining）。

 

《魔女嘉莉》整篇小說不斷有描述角度的切換，由新聞和訪談片段、第一人稱、第三人稱組成。一開始作者就提出了嘉莉‧懷特有「念動力」的這個事實，但是沒有對「念動力」的功能加以描述。之後絲毫沒有拖泥帶水，馬上就進入了最重要的片段之一：嘉莉的初經。

在故事的一開始，讀者從一些日常生活的小細節感受到，嘉莉是不被大家喜歡的一個存在。當其他女生在更衣室中嘰嘰喳喳地討論八卦時，嘉莉卻一個人孤零零地站在角落放空、觀察別的女生，羨慕她們總是成群結伴、在學校擁有高人氣。

 

> 她像頭病牛似的站著，察覺到別人在取笑她（一如往常），她默默地覺得尷尬，卻不感到意外。…她像牛一樣駑鈍地環顧四周。她的頭髮牛在臉頰上，成了有曲線的頭盔形狀。

 

雖然作者沒有對嘉莉的外表多加著墨，只是用平實的文字描述普通的場面，讀者已經能從字裡行間中，感受出她並不是個美女，甚至連長相清秀可能都算不上。對自己沒有什麼自信心，個性軟弱遲鈍，認為被霸凌是理所當然，沒有一丁點想要反抗的意願。在描述日常場面的文字中，隱約地透露出一種骯髒感，不管是對血、暴力場面，或是人性的描述都是。

> 頭幾滴黑色的經血打在地磚上，畫出一角錢大小的血滴，…更多的血滴出現了。嘉莉仍然反應遲鈍而迷惑，眨著眼睛環顧她的同學。

以一個十六歲的女孩來說，對於初經感到慌張算是很正常的，但是完全對月經一無所知是非常詭異的。在其他同學朝嘉莉丟衛生棉、衛生棉條的同時，她還在害怕，她不知道自己怎麼了，好像從來沒有人教她這些性知識一樣。在嘉莉宗教狂熱的媽媽（瑪格麗特‧懷特）出場後，這一切就會有個合理的解釋。

 作為一個被霸凌的角色，除了同學的欺凌外，也少不了老師的放縱。在更衣室事件後，嘉莉似乎忍無可忍，有企圖向老師尋求協助，最後換來的也是冰冷的漠視。她的「念動力」在這時也因為憤怒而發動了，老師的煙灰缸因而被打碎。雖然那一刻嘉莉還不知道自己的能力，但是我認為這個小小的反抗，打開了嘉莉的開關，因為在那之前，她完全沒有察覺到自己與眾不同的能力。

前面提到，嘉莉有個宗狂熱的媽媽，她篤信基督，認為女性生來就受到詛咒，且女性的第二性徵都是骯髒的（她把女性的胸部稱為「髒枕頭」）。在更衣室事件後，嘉莉委屈地回到家，想要跟媽媽抱怨為什麼她沒有提到月經的事情，讓她在學校出糗。換來的是媽媽的不領情，她不但沒有關係女兒的身體狀況，還把她關進祈禱室裡面六小時。

因為種種原因，學校最受歡迎的高年級生邀請嘉莉當他舞會的女伴。他們一起去參加舞會時，霸凌嘉莉的其中一個女生想看她出糗，就準備了一桶血，要在她上台領舞會皇后后冠時淋下。沒想到原本的惡作劇變質，邀請嘉莉的男孩被鐵桶砸死。看到第一個真心對待自己的男孩被殺死，嘉莉徹底地崩潰，她的能力也完全被釋放。最後血洗了整個舞會，替自己報了仇。

這本書是史蒂芬‧金的第一篇長篇小說。他在寫了三頁以後，就把原稿丟掉，他認為這篇小說沒辦法只用簡短的篇幅交代完畢，又擔心投長篇小說會沒有出版社接受。加上他擔心自己對女性的生心理了解不夠，無法好好琢磨嘉莉這個角色。他的妻子把原稿從垃圾桶撿回來，讀完之後，鼓勵丈夫繼續完成這個故事。出版以後大受好評，史蒂芬‧金也一炮而紅。

在閱讀本書時，讀者的種種疑惑，都會隨著劇情的推進會被解答。作者一直在故事片段中埋下線索，雖然讀者可以猜到故事的大致走向，卻看不出原因，還是會想要找出其中的種種細節，以印證自己的猜測。加上情節進展的飛快，不會覺得內容枯燥無味。就好像作者早就預測到你想要釐清的部分，然後一點一點的揭露。

從作者細膩的文字以及深厚的描寫功力，很難猜出這是他的第一篇小說。嘉莉這個角色的性格設定非常鮮明，從一開始畏縮、沒自信的女孩，到最後爆發，成為一個想要且能夠掌控一切的魔女。這些轉變在作者筆下顯得流暢而自然。前面提到過，整篇小說不斷有描述角度的切換，由新聞和訪談片段、第一人稱、第三人稱組成。讀者可以看到不同角色眼中的嘉莉。

 

> 「我只是希望妳讓我過我的生活。我……我不喜歡妳的生活」
> 
> 「我只是想讓妳了解，這裡的狀況要改變了。」她目光閃爍。「他們最好也搞清楚這點。」*

 

這是嘉莉自己心境上的轉變。原本對母親的恐懼，在獲得力量之後完全消失。權力也同時轉移了，瑪格莉特也感受到她身心靈的變化，到最後甚至是害怕她的。這一切都不是作者自己點出的，而是透過一些細小的線索讓讀者在閱讀時自己發掘。像是瑪格麗特在第一章中，總是強迫嘉莉和她一起祈禱，最後卻開始對著她唸驅魔咒文；原本強勢的個性，也在第二章中削弱許多，在知道自己對嘉莉的力量無可奈何後，甚至一度選擇轉身離去、不再插手。

除了嘉莉的第一人稱和其他角色的第三人稱視角之外，作者也放了一些報章雜誌、書籍和電報…等的片段。有的只是新聞，目的是用客觀的角度看待這一連串的災難；有一些是關於念動力的資料；還有一些是目擊者的訪談資料。讀者可以透過這些資料窺探嘉莉不同的面貌，也能跳躍到不同的時間軸上。像是在全書高潮舞會之夜前，就已經有關於目擊者的口供了，可以從未來的角度往回尋找一些線索與細節。

另外，作者在有事件要發生前，會直接宣告讓讀者知道。就像看恐怖片的時候，聽到配樂突然改變，就知道有什麼東西要跳出來了。除了像是「世界末日就要到了」的明示，作者還有直接指明哪幾個角色會在什麼時間點喪命。我覺得這本書的節奏已經算是非常明快且無冷場了，這些死亡宣告更讓讀者沒有喘息的空間，多多少少能夠感受到嘉莉被現實壓迫得喘不過氣的感覺，並且能吸引讀者想要一路往後翻，一次把書看完。

我最喜歡的部分還是作者對於人性的刻劃。嘉莉的念動力是她與生俱來的天賦，倘若不是因為她母親的懦弱，她根本活不到十六歲。她在出生時就被媽媽視為一種惡魔，她悲慘的人生也是媽媽一手造成的。她沒有正常地活過，因為她被教導著要把自己（女性）視為帶詛咒之人。她不可以喜歡自己的身體，不可以穿著裸露的服裝，也不可以有任何的慾望。

造成這一切悲劇事件的最大主使者當然還是瑪格麗特。信仰宗教固然需要忠誠，但是她過度解讀教義讓女兒淪為犧牲品，造成她最後毀滅的性格。作者另外還有一個有趣的鋪陳，讀者可以從嘉莉的想法中發現，她的思想其實沒有被扭曲，她知道什麼是正常的生活。然而，她卻沒有追求自己所渴望的生活，而是被動的等待自己一步步的沉淪。

嘉莉所有的正面情感都被壓抑著，她對愛情、友情、親情有所渴望，卻處處碰壁，得到的也只有他人的負面能量。同學的輕視、老師的冷漠、母親的虐待都慢慢地把她推到臨界點，使她慢慢的崩壞。與其說她是一顆不定時炸彈，不如說她像是小小的火花，被負面情緒滋養著，最後成了燎原大火。

雖然嘉莉擁有念動力，但是劇情不會因為這樣而顯得狗血，我只覺得力量是她蛻變的勇氣來源，不覺得劇情因而變得不合理。作者對血腥場面的處理也非常的細膩，整段舞會虐殺的過程被他寫得像一首曲子，讀起來很舒暢。一瞬間好像自己跟嘉莉合體，可以感受到她的快樂和哀傷，她想要獲得救贖，同時也想自我毀滅的矛盾。