---
layout: post
title: 《熔爐》──濃霧背後的真相
date:   2018-11-23
categories: 紀實
tags: 熔爐 孔枝泳
author: Han-Hsin Cheng
mathjax: true
---

* content
{:toc} 
《熔爐》是作者孔枝泳得知發生於光州聾啞學校的性侵案，以此真實事件改編而寫成，出版於2009年。2011年時，《熔爐》被改編成電影，在韓國引起軒然大波，成功地引起民眾的憤怒。在電影上映後，更多人看到了醜惡的事實。最後在大眾要求重啟調查的聲浪下，政府被迫重啟調查，並且修改韓國的性侵害防止法。

對我來說，《熔爐》是一本讀起來不舒服，但是卻沒有辦法放下的書，因為我無法不去直視作者想要傳達的，真實卻醜陋的事件。從書的一開始，就讓人有種不祥的壓迫感。<!--more-->

書中的主角姜仁浩因為經營公司破產，被迫到韓國偏鄉霧津的聾人學校教書。他在到學校時就發現學校有許多古怪。像是行政人員向老師收賄、學生身上傷痕累累、很多老師連手語都不會，和學生溝通都有困難。在他任教後的沒幾天，他發現學校的教職人員會公然打罵學人，更殘酷的是，有數名學生被性騷擾、性侵害。

姜仁浩在得知事情的真相後，和當地的人權協會合作，企圖報警、申訴、提告，卻不斷地受到冷漠的對待。最後終於透過媒體把事情鬧上法院，但是追求正義的過程困難重重。聲援他們的老師紛紛遭到解雇、他開始被抹黑、妻子開始對他感到不信任，連他都開始對自己的決定感到懷疑，挺身而出究竟是不是正確的？

**濃霧密布**

 

> 這時，霧津市已經開始海霧了。白色的龐然大物從海上升起，伸出覆蓋著潮濕細微毛髮的腳，進軍到陸地。被霧包圍的事物，就像察覺到敗勢的士兵，在細微的濕氣包圍下逐漸朦朧了。海邊的峭壁上，四層的石造建築慈愛學院也開始籠罩在霧裡了。
>
> 在慈愛學院附近，一名少年走在鐵軌上。霧尚未完全攻陷陸地，然而就像灑下長長的網子，慢慢地將事物抹。鐵路旁燦爛早綻的波斯菊，蒼白不安地在霧的網子內顫抖著。

 

作者善用譬喻，將抽象的概念或情緒變得具體。一開始被緩緩被霧籠罩著的慈愛學院，象徵著事情的開端。隨著事件的發展，越來越多的醜聞爆發出來，像是要呼應事情慢慢惡化，霧變本加厲地變得越來越厚。

霧在書中是一個令人不安、使人有窒息感的存在。作者把它形容得詭譎且無所不在，濃霧就像是一層屏障，隔絕了光線，讓人看不清楚真實，能穿透濃霧的也只有聲音而已。對一般人來說，在濃霧中還可以清楚的聽到聲音，或是和人用言語溝通。但是，聾啞人士在看不清對方，對方也看不到自己的狀況下，等於完全失去了接收外界訊息以及傳送訊息的能力。或許這就是為什麼作者選擇使用霧當作貫穿全書的意象，受害者的世界就像被霧籠罩一般，他們無法發出求救的信號，這也是作者想要我們所感受到的。

濃霧也象徵著對邪惡的一層層掩護，將真相隔絕起來。而這樣的掩護，若有似無，就算你伸手去抓也抓不住，但是它確實存在，也確實讓人看不清真正的邪惡是什麼。邪惡不僅限於加害者的迫害，還有旁觀者的冷漠。

書的最後，在姜仁浩拋下霧津的一切回到首爾後，作者寫道：「姜仁浩的眼睛像是蒙上一層薄霧，草地上的點點白襯衫，膨脹、斑駁成一片模糊。就像霧一樣」。或許是因為他離開後，就變成了冷漠的旁觀者，成為了濃霧背後的壞人。這時，他的心情就像受到迫害的孩子一樣，想要說些什麼，卻說不出來，或是沒有人可以傾聽了。

 

**編織細節**

我無從得知作者到底知道多少關於案件的細節，但是作者對小細節和角色情緒的照顧，大大地提升了故事的真實性。像是琉璃雖然因為被性侵而感到疼痛，卻因為想念父母、一個人會孤單害怕，而渴望他人的陪伴，即使她也知道這樣是錯誤的，卻不由自主地感到開心。這樣複雜矛盾的情緒讓人感到更心痛。

還有妍豆和琉璃一起拿信給姜仁浩老師的片段，在令人沮喪的一連串開庭和審判的過程中，不只讓讀者有喘息的空間，也讓讀者對她們產生更多的憐惜。因為不論她們生來有怎樣的殘疾，遭受到怎樣的傷害與歧視，她們畢竟還是青春期的少女，有著天真的想法和柔軟的心，和邪惡的加害者有極大的不同。

在角色塑造方面，比起弱小的琉璃，妍豆是一個令大部分讀者激賞的角色。作者了解人性，她知道比起槁木死灰、已經被打垮的受害者，像妍豆這樣還有火苗的鬥士，是會讓我們同情且更想幫助的對象。妍豆雖然柔弱，卻也堅強又聰明；在恐懼的籠罩下，她仍然可以鎮定地出庭。她也帶有一種英雄性的色彩，她身上的火苗，可以讓書更有感染力。

 

**調和真實性與文學性**

我相信，這個事件的複雜程度，一定比我們在書中讀到的還要高出許多。但是，作者預設的讀者就是一般的民眾，所以在寫作時，她勢必要仔細地篩選片段，因為這除了對情節的表現有很大的影響之外，也會影響讀者的閱讀興致。如果內容太過繁複、瑣碎，一定會讓人失去耐心。

作者篩選出的片段，能清楚地表現情節、展現故事張力，卻又不會過度悲情而顯得灑狗血。她用恰到好處的篇幅，讓我們看到案件的各個層面，像是學生在學校受到的種種暴力和性暴力、應該保護學生的老師一個個都是加害者、政府機關的冷漠、還有開庭時受害者受到的更多傷害…等。

她要的不只是讀者對受害者的同情，她要大家看見真相。她一直都是用像是第三人稱的角度，從旁用冷靜的口吻轉述一連串的事件。真正的殘忍，都讓受害者自己娓娓道來，從受害者口中說出的話，比千百句旁人的描述都要來得可靠，因為沒有人比他們更了解自己經歷了什麼。

她不需要直接主觀地譴責加害者，因為她的文字既真實又具有文學性。她將沒有被過度修飾過的、血淋淋的真相搬上檯面，自然就可以激起讀者的憤怒。作者如何平衡文學性與真實性是非常關鍵的。如果過度地用文學手法來修飾，可能會失焦，也可能會感覺像是虛構的。前面提到的角色塑造、細節經營、情節篩選、和具象化的譬喻手法，都是文學性。對我來說，書中的真實性建立在「客觀」上。作者並非沒有自己的主觀意見，只是她透過操作文學手法，來表達主觀並重現真相。像是前面提到的情節篩選，她讓我們看到她想給我們看的。作者盡可能地不讓故事變得真實卻瑣碎，也不讓文學性蓋過她寫作的初衷。

《熔爐》可能就是社會上需要的，必要的殘忍。對讀者們來說，每一幕都怵目驚心，不忍心看，但又不能不去看，因為真相需要被揭露，受害者需要得到公理與正義。除了前面提到的作者善用譬喻，對細節的照顧非常出色之外，我覺得最出色的還是流暢的節奏，完全沒有拖泥帶水的感覺，一翻開就可以很快地看完。讀者容易被作者的情節佈署吸引，渴望隨著文字挖掘出深埋的、骯髒的真相。