---
layout: post
title: 史蒂芬‧金《牠》──深埋在日常生活中的恐懼地雷
date:   2018-07-23
categories: 作家專題
tags: 史蒂芬金 牠
author: Han-Hsin Cheng
mathjax: true
---

* content
{:toc} 
《牠》是三大經典之一，史蒂芬‧金粉絲必讀！

就算不是史蒂芬‧金的狂粉，《牠》其實也是很有魅力的一本驚悚小說，雖然厚度並不是非常的平易近人，但可以獲得完整的「史蒂芬‧金體驗」。特別推薦給那些喜歡故事背景大、角色多的讀者，作者的故事鋪陳和人物、畫面描述都非常細膩。還有推薦給可以接受血腥畫面、膽子大的讀者。假如你是膽子小的讀者也不要擔心，如果在閱讀途中感到不安，可以選擇在白天、燈光明亮的狀態下閱讀，或是在有其他人的空間閱讀。<!--more-->

**面對小丑前**

首先簡單地介紹一下劇情。1957年，主角之一──威廉‧鄧布洛做了一艘紙船給弟弟喬治，喬治卻在追紙船時，在排水溝遇到「小丑」，進而被殺害。威廉和其他六個好友發現德利市有很多不尋常的地方，最後認為問題的癥結點就在「牠」身上。於是他們試著打敗牠，還是小孩的他們成功了，牠回到休眠狀態。二十八年後，牠再次甦醒，並且殺害了「窩囊廢俱樂部」的之一。二十八年前許下誓言的七人，發誓如果牠再次出現，他們會不顧一切的趕回德利市消滅牠。

偷偷說，我在讀完中譯本後再去讀原作，發現有一些地方翻譯的很複雜（或甚至是錯誤的）。像是第一章的第一頁，原文是：

> The three vertical lenses on all sides of the traffic light were dark this afternoon in the fall of 1957, and the houses were all dark too. 

中文版則翻成：「一九五七年秋天的這個午後，四向紅綠燈有三個是黑的，屋子裡也是漆黑一片。」原文指的應該是台灣比較不常見的直式紅綠燈，就是紅、黃、綠三個顏色的燈垂直排列在一根桿子上的那種。一根桿子上可能有數組紅綠燈，用以引導從不同方向進入同個路口的車輛。原文的意思應為，因為停電的關係，不論是面對哪個方向的號誌燈（紅、黃、綠三種顏色的燈）都沒有亮起來。

複雜的翻譯加上人名和綽號交錯使用上很容易讓人混淆，以致這本書讀起來會有一點點痛苦，但是整體劇情架構是很精彩的，可以接受的人就勇敢地翻開吧。如果英文程度不錯的人也可以閱讀原作喔。



**人物塑形**

史蒂芬‧金塑造恐怖氣氛的功力還是無懈可擊。我在讀完上集後，晚上睡覺時連連作了幾個惡夢，都跟小丑有關係。後來思考了一下，自己會作惡夢的原因不外乎是因為這個故事很真實。書中的角色都從前都只是普通小孩罷了，長大後雖然有成就，但是隨便在路上抓，好像都會有很多這種小有成就的人。換句話說，就是這些角色很貼近我們的真實生活。

這就是作者採取的策略，為了讓增加角色的立體感和複雜性，作者賦予每一個角色細膩的背景故事，讓讀者好像參與了他們長大的過程，看到他們一路以來的轉變。同時，讀者也可以看到他們跟普通人幾乎無異，在長大、過著安逸的生活之後，都會忘記自己小時候有多麼勇敢。他們每個人都不是英雄，大家都有想過要背棄承諾而退縮，為了彼此卻可以團結起來，再勇敢一次。

友情和信念是《牠》中最重要的元素，作者多次在書中暗示道，是因為這七個人在一起才能構成一個完美的圓，產生足夠打敗牠的力量。友情的部分作者有非常多的著墨，讀者可以從種種事件中看出他們是互補的，缺一不可。他們都願意為彼此付出一切，義無反顧地回到德利市來履行當時的約定。

也因為這七個角色都極度平凡卻不同，每個人都有主角光環。威廉是團體中的領袖、班恩很會蓋東西、艾迪很有方向感、小理很會搞笑、小史邏輯性很強、貝芙莉射東西很準、麥可則是他們遺失的最後一塊拼圖。讀者很容易對這些角色產生認同感，或許對他們的背景故事產生共鳴，又或者是因為和他們的個性相似。最後很容易能將自己投射在其中一個角色身上，與其他人並肩作戰。

他們對未知事物也是有恐懼的。書中我最喜歡的一些片段，就是他們看見牠的不同經歷。威廉和小理同時在喬治的舊相簿中看到會動的照片、貝芙莉在廁所中聽到來自水管的呼喚、班恩看到了木乃伊、艾迪看到了痲瘋鬼、小史和麥可看到的都是鳥的形體。雖然大家都被嚇到不行，但是每個人採取的應對方法也不同，可以看出他們個性的不同。

**佈置恐怖氛圍**

長大後，大家被召喚回德利市，各自又看到了牠。他們長大就淡忘了小時候的恐懼，一直到回到德利市才慢慢地想起來。每個人遇到的牠時間、地點都不同，二十八年前和二十八年後的牠形態也不再相同。作者就是要讓牠無所不能加上無所不在，讓讀者產生非常強烈的不安感，好像牠就在某處窺視你。

> 一九八五年三月一日（麥可）
>
>  
>
> 我就在寫字的地方睡著了，腦袋枕著手臂，筆記本和筆擺在面前。早上醒來，我屁股發麻，腰痠背痛，但就是感覺很自由……擺脫了那個老故事。
>
> 但我馬上發現一件事。昨天夜裡，我不是一個人。
>
> 從圖書館前門（我昨晚鎖上了，我向來都會鎖門）到我睡覺的書桌前，有一排淡淡的半乾泥腳印。
>
> 但沒有離開的腳印。
>
> 無論來者是誰，都是夜裡出現的，來留下符咒……然後消失無蹤。
>
> 我的閱讀燈上繫了一顆氣球。充了氦氣的氣球。在從高窗斜斜照進來的晨曦中漂浮著。
>
> 氣球上是我的臉，沒有眼睛，血從凹陷的眼窩裡流出來，因為尖叫而變形的嘴印在薄博的鼓脹的塑膠皮上。
>
> 我看到那氣球，嚇得放聲尖叫。聲音在圖書館裡迴盪，來來回回，連通往書架的螺旋鐵梯都在搖晃。
>
> 氣球砰的一聲破了。

這個片段出現在上集的最後，前面看起來一片祥和，我正以為可以安全地進入下集，沒想到突然出現了這樣的轉折。我喜歡牠這樣的登場方式，作者沒有讓牠一而再、再而三的出來亂，反而是用一種很有小丑風格的方式，讓讀者知道「又要開始了」。從「沒有離開的腳印」這個畫面，讓我毛到不行。牠只有走進來，沒有離開。無聲的威脅因為這樣而充滿惡意，不需要再製造其他嚇人的橋段，因為讀者知道牠沒有離開。

這樣的「打招呼」方式完全超越跳嚇（jump scare）給人的不安感。就像是牠故意體貼地不把麥可嚇醒，只想讓他知道，如果牠想要的話，隨時都可以把他殺死，可是說是一種惡作劇，或是一種挑釁。我腦中閃過牠放完氣球之後，還在旁邊咯咯地笑，欣賞麥可的反應的畫面（其實我覺得潘尼歪斯在某些方面非常俏皮可愛）。

在書中，牠不是只是一個滿腦子只有邪惡思想的存在，在史蒂芬‧金的筆下，牠也有了情緒。在殺人之後，牠很快樂，隨著時間的推移，牠也開始會緊張、會恐懼。牠也是驕傲的，牠為了證明自己是宇宙間最強大的能量，而召回了主角一行人。讀到最後，其實我開始有點同情牠，我想牠也是孤單的，一直沒有後代，在烏龜死後一直都是孤身一人，看到「窩囊廢俱樂部」能同生共死反而感到悲憤。這些情緒的展現讓牠這個角色展現出不同的層次，有別於其他恐怖小說中，單純邪惡、只想殺戮的存在。

 

**抽象卻真實的恐懼**

作者設定的角色和情境都很接近我們的生活，我們在讀故事時，就像是參與了主角群的各種日常。作者採取了這樣的策略，在各種平凡瑣碎的日常小事中，摻入了恐怖的元素。我很欣賞這樣的策略，可是對我這種喜歡快節奏劇情的讀者來說，這樣細膩的鋪陳與描繪雖然能成功地營造恐怖氛圍，卻有些冗贅。

但是，換個角度來看，喜歡細細品味每個小細節的讀者就很容易被這樣慢節奏的故事吸引，完全進入到作者營造的恐怖氛圍中。而且，如果細節營造得不夠瑣碎，讀起來就不會有同樣的真實感。作者在角色的日常生活中悄悄地埋入了各種恐怖元素，它們就像地雷一樣，在對的時間點就會被引爆。牠的各種形象，也是特別針對小孩在現實生活中會害怕的東西塑造的。

作者也把人類害怕孤單的心理加以利用。我們通常最害怕自己獨處的時候，獨自一人面對恐懼，或甚至只是黑暗，是最讓人毛骨悚然的。所以，牠才會懂得利用人的弱點，總是挑主角各自獨處時下手。作者在寫實的基礎上，用文學性的手法植入恐怖的元素，因為，當你的恐懼和你的日常生活完美融合，恐懼無所不在時，一切就會讓人措手不及，並且真實得讓人不安。

 

**預期轉折**

在我翻開書之前，《牠》之所以會這麼吸引我，是因為我想知道「小丑」的真面目，和牠製造這一切混亂的動機。我也想知道區區人類小孩是怎麼打敗這樣的妖魔，還有他們長大後是如何殺死牠。作者花在經營故事背景、人物、人物情緒、人物之間互動…等等的細節。這部分對氣氛營造非常有幫助，讀者會成功地被拉進黑暗的德利市，覺得牠無所不在，進而感到恐懼。但是最重要的幾個決鬥場面，可能只佔了全書少少的十分之一。對我來說，劇情的高潮起伏處沒有那麼多，節奏也比較慢。像我這種喜歡快節奏、被嚇、驚悚場面的讀者來說，就會覺得小小失望。

我閱讀時會很注重故事邏輯，我覺得《牠》在信念方面的邏輯有點牽強。像是牠會變成你最恐懼的東西，所以當牠出現時，每個人看到的形體是不一樣的。主角群試過幾次「不要相信這是真的」，卻都沒有用，信念在這方面沒有用。牠不只吃小孩，也吃大人，只要你有恐懼，牠就能以此為食。在主角群對付牠的時候，卻又變成只要有信念，就有辦法擊退牠？好吧，既然作者沒有這麼在乎邏輯性，那他應該有更在乎的東西。我想，那應該就是故事給讀者帶來的恐懼感。

還有一個和我一開始預期有落差的地方是，作者在書中強調過「七」這個數字，七個人可以組成一個完美的圓。二十八年前，七個主角曾經一起打敗過牠；二十八年後的故事，卻以痛失史丹利這個角色當作開場，剩下的六個人必須想辦法再打敗牠一次。從作者塑造的，完美的、力量強大的「七」，變成感覺上像是產生缺口的「六」，讓我覺得故事變得有些不完美。

 

**你也會漂浮**

讀完《牠》之後還是有很多無解的謎題，像是作者為什麼要安排貝芙莉和所有人發生性行為？湯姆最後到底怎麼了？為什麼奧黛拉和威廉騎銀仔（威廉兒時的腳踏車）兜完風之後就從緊張性精神分裂症恢復正常？「另一位」到底是誰？為什麼在事情結束後大家會漸漸淡忘彼此？這些問題我都沒有想出答案。

雖然《牠》沒有沒有我預期中的那樣極致完美，算是讓我又愛又恨，但是愛還是佔了九成。前面提到的高潮處和邏輯的問題，有一點點影響到我閱讀的樂趣，卻沒有影響到我對《牠》的喜愛，我仍然認為這是值得一讀的作品。因為《牠》其實還是精采絕倫，閱讀時依然帶給我強烈的不安感，讓我完全可以理解《牠》為什麼是經典之一。《牠》不只具有驚悚性，還有文學性。我想，我最喜歡的還是角色塑造和氣氛營造的部分，作者在這兩部分的功力之強，讓我非常甘願地循著慢節奏把書看完，看完後還有很多可以細細品味的地方。

除了以上所提到的角色塑造、氣氛營造這兩個原因，還有另一個就是，讀者可以在《牠》中看到各式各樣的社會議題，像是忽視、霸凌、種族歧視、恐龍家長、家暴…等。這些問題並沒有在最後好轉，但是主角們依賴著彼此，靠著這樣的友情，一起對抗外在環境的種種困難。《牠》雖是一本以驚悚恐怖作為基底的小說，但實際上不單單只是恐怖，也兼具深度。