---
layout: post
title:  荒漠裡的異鄉人—《撒哈拉的故事》
date:   2019-04-19
categories: 旅行
tags: 旅行 三毛
author: 吳雨晴
mathjax: true
---

{:toc}

當讀者們看見一個二十歲的人在向大家介紹三毛的時候，或許會覺得有點訝異，畢竟，她是存在於上個世紀的人，在我們這個世代的記憶裡，她並沒有佔據多少空間，甚至有許多人從來沒有聽過這個名字。可能某些人看到這裡會想：「既然她離我們這麼遙遠，現在厲害的作家也不少，還有認識她的必要嗎？何不看現有的就好了？」寫這篇文章的用意，就是希望能夠回答類似這樣的疑問。<!--more-->

第一次看見三毛這個名字，是在國中的音樂課，課本上有齊豫唱的橄欖樹，歌詞和旋律非常搭配，異國風的曲調加上虛無縹緲的文字，紀錄著一個流浪者的內心世界。當時一下就被歌詞迷住了，感覺好像在字裡行間看見總是隱藏著不想讓別人知道的、那部份的自己。而作詞人的欄位上，正寫著「三毛」。現在回想起來，也許那就是喜歡上三毛的瞬間。

沒錯，喜歡的是「三毛」，而不只是「三毛寫的文章」，這正是三毛與其他作家最有分別的地方。若是仔細分析她筆下的文章，便會發現其實沒有什麼特別的寫作技巧，深奧難懂的用詞也甚少出現，就只是像日記一樣，簡單地記下生活中所發生的大小事，卻比許多寫作技巧高超、用詞華美的作家還要更吸引人，原因或許就出在作者身上。在某些作品裡，作者一直是藏於幕後的，我們無法從文字裡感覺出作者是什麼樣的人，也無法透過閱讀來更親近、更了解作者，因為在這類型的作品裡重要的從來就不是作者，而是裡頭的內容。三毛的作品卻不一樣，在讀她的文章時，總是能夠在各處看見她的影子，可以很明顯地知道她的個性、想法、價值觀和每一個當下的心情起伏。而像三毛這樣的人是非常罕有的，在《撒哈拉的故事》中值得一看的不僅是她不平凡的沙漠生活，更是她待人處事的態度、看待世界的眼光。這也就是為什麼三毛的作品至今仍有觀看的價值，因為像她這樣的人或許一輩子也不會碰上一個，雖然我們已經錯過她的時代，我們還是能夠透過留下來的作品還原她的樣子。

既然前文提到三毛的不平凡，接下來就要說說她的不平凡之處到底在哪裡，總歸來說她是一個性格十分鮮明的人，擁有許多耀眼的特質：她富有包容心，對於不講理、予取予求的鄰居們有著無比的耐性；她具有極大的同情心和愛心，總是全心全意地對身邊的每一個人好，在家創立女子學校，想讓文化程度不高的當地婦女們獲取一些知識，也替因為醫生是男性而不敢去看病的女生們醫治小病、為找尋妻子的沙侖寫信；她是一個脫俗的人，不受既有規則的約束、也不受世俗價值觀的影響，古靈精怪的她總是喜歡不按牌理出牌，精力充沛、永遠有各種鬼點子，自尊心強的她雖然聽到其他人的批評時心裡多少會受傷，但她並不會因此而放棄，反而更堅定地做自己喜歡的事；她非常勇敢、充滿好奇心和對生命的熱情，喜愛冒險，而且行動力很高，想到什麼就馬上去做；她博學多聞、博覽群書，腦袋瓜裡裝了許多不同領域的知識；她冷靜沈著，遇到困難時總是能夠輕鬆地化險為夷，面對無法解決的悲傷事情時也總是能夠以淡然的態度處之……。她有那麼那麼多的優點、那麼那麼多出眾的特質，但最令我欣賞的地方其實都不是這些，而是較為鮮為人知的、她脆弱的那一面。在〈死果〉一章中，因為拾獲且配戴了受詛咒的項鍊，三毛遭遇了大大小小的意外，一會兒下體大量出血、一會兒被車門夾到手，最後甚至意識逐漸消失，差點丟了性命。據荷西的沙哈拉威同事們說，這條項鍊的詛咒就是利用你平常就有的各種小毛病來害死你，三毛不但不信這一套，還脫口說出許多驚人的話，猜想或許是因為一直無法適應沙漠的生活，在潛意識裡有了結束性命的念頭，才會發生這樣的事。這是第一次、大概也是唯一一次，在這本書裡看見三毛軟弱的一面，畢竟我們印象中的她總是美好的，溫暖又善良、堅強又勇敢，和平凡的我們一點都不相似。但正因為她顯露了這一面，我才發現她和我們並沒有不同，她跟我們一樣，一樣平凡、一樣會遇到不如意的事，而不是萬能的、無堅不摧的超人。就這樣，我仰望的仙女下凡了，可是我並沒有因此而瞧不起她，反而和她感覺更靠近了。或許，我們需要的從來就不是一個十全十美、零缺點的偶像，而是一個和我們接近一點的平凡人，她比我們更優秀、過著我們欣羨的生活，但她也會在生活裡碰壁、也會擁有許多煩惱，一些會令人覺得「啊！我也是」的煩惱。就像偶像劇裡的女主角，比起外表美豔、十項全能的女強人，相貌平平、個性迷糊的類型會讓我們覺得更有親切感，更能夠把自己和女主角連結在一起。然後這樣普通的女主角都要遇見一個完美出色的男主角，因為那是我們在現實生活裡很希望卻很難以達到的事，透過看劇，想像自己已經達成了這個願望。

大家或許不曉得，三毛在撰寫這本書之前，就曾經有過一次尋死的經驗，是在1971年時，由於相戀一年的德國教師在結婚前夕突然猝死，她傷心地服藥自盡，最後被救回來。在撰寫這本書的多年之後，她在醫院裡上吊自殺，這次沒有被救回來，就這樣親手結束了自己的性命。 當我得知這些事實的時候，一開始其實覺得很難相信，因為在我閱讀作品的過程中，我所認識的三毛是非常堅強的人，像前面說的那樣，總是一派輕鬆、總是舉重若輕，這樣的人怎麼可能會自殺？後來才漸漸明白了，真正會尋死的人是不會呼救的，他們不願意在其他人面前顯露內心的脆弱，也不願意面對真實的自己，總是裝得很正常、總是笑容滿面，甚至表現出一副樂天的樣子，也因為這樣，他們缺乏宣洩的管道，不敢也不想和別人分享，獨自承擔所有的痛苦，直到某天再也忍受不了了，默默地走上絕路。反觀一天到晚大呼小叫、高調地向世界宣告自己很痛苦的人，因為已經把負面情緒散發出去了，反而才是最不可能自殺的人。因此，我們最應該去關心的其實不是那種成天無病呻吟的人，而是早已戴上面具、不願意呈現真實自我的人，他們的內心世界遠比表面上看起來更複雜。

還記得前文曾經提到，三毛是一個性格十分鮮明的人，她書寫的筆調正和她的個性一樣，多采多姿、變化多端，隨著她當下的心情、她寫作的文章主題而有所變化，時而活潑明亮，時而溫柔舒緩，時而沈鬱凝重。值得注意的是，雖然筆調多變，但大多淡筆，即便是非常強烈的情緒也以清淡的口吻來寫，不會採用誇張、戲劇化的口吻，因此看久了也不會有煩膩、厚重的感覺。這一個特點恰好反映了三毛本身的性格、三毛本身給人的感覺，她從來就不是個濃妝豔抹的人，也從來不會大驚小怪、無病呻吟，她總是以最自然的姿態出現（甚至連結婚都穿得非常舒適自在），總是保持一貫的優雅穩重。除此之外，正如前一段所述，我認為三毛並不是一個經常顯露軟弱面的人，或許是因為她的自尊心很強，不願意讓其他人看到自己狼狽的樣子，在紀錄比較負面的情緒時才會採用輕描淡寫的口吻，內心真正的心情很可能是波濤洶湧的，只是她不想讓讀者知道。像在〈娃娃新娘〉一章裡，三毛目睹了自己的好友—十歲的姑卡嫁人的過程，當地的女孩很早就得結婚，且依照傳統習俗，結婚前還得死命抗拒、與新郎打架，洞房時甚至得發出哭喊才算有操守的女子。在婚禮結束幾天後，當三毛再度見到姑卡時，她寫下了這段作為本章的結尾：

> 房內的光線很暗，空氣非常混濁，姑卡坐在牆角內一堆毯子上。她看見我非常高興，爬上來親我的臉頰，同時說：「三毛，你不要走。」
>
> 「我不走，我去拿東西來給你吃。」我跑出去抓了一大塊肉進來給她啃。「三毛，你想我這樣很快會有小孩嗎？」她輕輕的問我。我不知怎麼回答她，看見她過去胖胖的臉在五天之內瘦得眼眶都陷下去了，我心裡一抽，呆呆的望著她。「給我藥好嗎？那種吃了沒有小孩的藥？」她急急的低聲請求我。我一直移不開自己的視線，定定的看著她十歲的臉。「好，我給你，不要擔心，這是我們兩個之間的秘密。」我輕輕拍著她的手背，「現在可以睡一下，婚禮已經過去了。」

明明是個十分沈重的議題，三毛卻不把心裡深沉的悲傷與痛苦寫出來，僅以紀錄兩人見面時的動作與對話來作為這章的結尾，這是比較少見的作法，平常若遇到這類能夠大肆發揮的題材時，作者應該會盡力地描寫、鋪張，將之作為全書的一大重點才對，三毛卻沒有這麼做，只以簡單的幾句話帶過，甚至在這一整段裡都看不見她對這件事真正的情緒和感受，頂多只能知道她的反應是「心裡一抽，呆呆的望著她」、「移不開自己的視線」、「輕輕拍著她的手背」，以對動作的描寫代替了對情緒的描寫，也就是把自己的情緒隱藏起來了。

至於紀錄比較正面的情緒時則沒有出現這樣輕描淡寫的特質，她書寫正面情緒時的口氣反而是比較張揚的，因為讓別人看見自己真實的正面情緒並不是一件難為情的事，俗話說：「快樂的事跟大家說，悲傷的事要挑人說。」大概就是這個道理，正面情緒當然可以毫不保留地跟讀者分享，甚至稍加誇張，讓讀者也能感染到這種快樂的感覺。像在〈白手成家〉一章的最末段，三毛提到自己精心佈置的家因為受到各方人士的稱讚，房東跑來漲房租卻被她趕走一事，她用幽默又寫實的筆調寫道：

> 我將我的城堡關上，吊橋收起來，不聽他在門外罵街。我放上一卷錄音帶，德弗乍克的“新世界”交響曲充滿了房間。  
> 我，走到輪胎做的圓椅墊裡，慢慢的坐下去，好似一個君王。

這段就能夠很明顯的看到，和比較負面的情緒比起來，在描寫比較正面的情緒時，她敘述的口吻是比較高調誇張的。值得注意的是，她經常以動作來顯示自己當下的情緒，前一個例子裡的「心裡一抽，呆呆的望著她」、「移不開自己的視線」、「輕輕拍著她的手背」，和這一個例子裡的「將我的城堡關上，吊橋收起來」、「放上一卷錄音帶」、「慢慢的坐下去」都是，雖然沒有真的把內心的情緒給寫出來，但透過這些動作，我們也能夠間接地得知她的情緒。以動作代替情緒，這可能就是造成她寫作風格清淡的原因。

這種將負面情緒隱藏起來、輕鬆帶過的手法，除了保護讀者，讓讀者的情緒不至於深陷其中、受到太大影響之外，其實更多是保護作者自己，有的人不喜歡讓人知道太多自己內心的黑暗面，那會讓他們感覺很赤裸、很沒有安全感，好像自己隨時都會受到傷害，我認為我和三毛都是這樣的人，這正是為什麼我覺得在她的書裡看見我隱藏起來的那一面，也正是為什麼我感覺自己與她如此相似，儘管我從沒有見過她，也沒有和她說過一句話，我卻覺得我們是同樣的、我們是站在一起的。這或許和本書的文體有關，由於散文通常是紀錄作者自身發生的事情，比起小說，閱讀散文會令人感覺與作者更親近，也更容易透過內容去建構出作者本身的樣貌，因此我們才會覺得三毛的寫作風格似乎和三毛本人緊密地連結在一起。其實也可以這麼說，在動筆寫作的同時，由於人們無法完全地保持客觀理性，無論是刻意的或是非刻意的，我們總是會把自己的一部分加進去，所以若是要說能夠透過作品去認識作者，絕非不可能，可行的機率其實是很大的。也難怪以前的人們會那麼積極地從事寫作了，畢竟血肉之軀雖然總有一天會衰亡，自己的精神與靈魂卻能寄生在文字裡，一個世代一個世代地繼續存活下去。



延伸閱讀：

1. 三毛《雨季不再來》（臺北：皇冠出版社，1991年8月）

2. 三毛《哭泣的駱駝》（臺北：皇冠出版社，1991年6月）