---
layout: post
title:  挖掘赤裸的社會真相——松本清張《砂之器》
date:   2019-06-04
categories: 推理
tags: 推理 松本清張 
author: 康容榕
mathjax: true
---

{:toc}

推理小說在文學史上就一直不是一個被重視的類別，不過卻有一位推理小說家，他所作的作品擁有「具高度文學性與藝術價值」的美譽。他叫做松本清張，是一位約生於二十世紀初的日本推理小說家。而其中《砂之器》是他最著名的作品，在日本已被翻拍數次、多個不同版本的電影及電視劇。不過，到底是什麼原因讓這個看似沒有打入現今主流推理市場的松本清張這麼受人推崇及愛戴，而會想要一再的重新閱讀與詮釋呢？今天我們就從這本經典作品來窺探清張的推理世界吧！<!--more-->

如果在網路上搜尋「松本清張」，關鍵字肯定少不了「社會派推理」的介紹。但什麼是「社會派推理」？我想可以先從松本清張的生平先講起。松本清張出身清寒家庭，13歲便被迫輟學謀生自立，做過街頭小販、新聞社的製圖工等工作。歷經二戰、及戰後日本經濟蕭條期。曾經為了養家活口，奔波於關西和九州之間批發掃帚。在如此艱辛的命運中成長，令人不勝唏噓，不過卻因此塑造了松本清張的思想、寫實的創作風格與靈感的泉源。於是，他的推理小說皆以真實的場景為背景、刻畫現實中人物以及事件百態為題材，實際則在影射社會問題、揭露現實黑暗面給讀者。一位沒有接受過完整教育、只做過報社員工的人，在日本當時封閉的世風下，將社會不可告人、或甚至恥於坦承的秘密，植入文字中，松本清張這樣的做法可以說是一個令當時非常震驚的舉動。這也是為什麼他的推理作能稱得上「文學」，而被奉為如此可貴的存在。

接著，我們就從《砂之器》中體會這些特點。《砂之器》主要講述的是一位老好先生的死亡揭發出的重大秘密。故事開始於酒吧的場景，一位老先生和另一位熟識的年輕人到酒吧裡喝酒敘舊、回憶著故鄉。但在當天半夜，這位老先生的屍體卻在清晨即將出發的電車底下被發現，面目全非，被人殘忍的勒弊再用石塊毀容，甚至被兇手置於電車下期待他遭輾過便可不被辨認，就此消失在世上。這位老先生的身亡讓所有人猜想是不是與人結了什麼深仇大恨，兇手才不惜做出這一切來抹煞這個人。但經過本書的主角，今西榮太郎刑警，長時間的追蹤、調查，才發現這位老先生的真實身分——三木謙一，是一位擁有慈悲佛心、幫助過許多人的巡查，完全沒有人否認過他的善行。

於是這宗看似有許多線索的案件如墮五里霧中。在今西刑警調查的過程中，一個時下知名的年輕團體——「新思潮派」的戲碼則不斷浮出檯面，以一位叫關川重雄的評論家為主角，他以犀利前衛的筆鋒與獨特的觀點批評文藝事業、也批評其他新思潮派獲得聲譽，引起今西刑警的注意。在今西榮太郎實地走訪三木謙一的故鄉之後，一些與新思潮派成員有關的人物卻接二連三的離奇死亡，於是他開始對這些人物展開縝密的調查行動。他一一查探他們的身世、訪問一切相關人物，終於將一面佈滿疑點的布幔連成兇手的全貌。

從上述的內容介紹，也許大家就可以看得出來，《砂之器》應該並不是一本深具吸引力的推理小說，劇情很有時代感，不耍花招，甚至令人覺得很俗氣。沒錯，如果實際去翻閱本書，會發現它並沒有想像中的引人入勝，敘事筆法上也不著重節奏速度，對於景物描寫、感官、以及人心想法都有相當詳細的鋪陳，對於習慣閱讀「本格推理」[[1\]](https://sites.google.com/view/diandianlab/推理/砂之器#_ftn1)、不想放棄任何小細節的讀者，剛開始大概真的沒有辦法完全接受松本清張這樣的風格吧。所以我並不會用「這本小說的推理過程好精彩，情節好緊張，讓我完全停不下來」這樣的評價來解讀它，而也許會說：「這本書的重點根本就不在推理，不在獲得真相的快感」。我們所要仔細觀察的是，作者到底在文字中植入了什麼、影射了什麼社會問題，我想才是這本書所要傳達給我們的訊息。

首先必須注意到，「時代背景」是貫穿本書的重要線索。《砂之器》的背景設定於約二戰後1960年代。這是一個經濟起飛、出生率高漲、教育水準提高，伴隨自主性思潮發展的時代。這個先備知識幫助我們解讀許多訊息，包括對女性的歧視、階級分化嚴重、年輕世代與保守派的拉鋸，書中人物的行為舉止、對話、動機、物件設定等小細節，都在反映著這些問題。讓我覺得特別的是，松本清張在本書中並非主要使用責難的語氣，藉著兇手批評社會上的不公不義；而是特別向讀者呈現出了這些社會地位較低、不被社會所重視的小人物的樣貌，流露著悲憫的情懷。

>  男孩不吭一聲地抬頭看著今西，那陰森而瞎掉的眼球令人有種厭惡感，明知對方是個孩童卻引不起絲毫憐憫之情。那男孩臉色蒼白，像患了什麼病似的。

這段是今西調查一戶山中人家的情景。令人感到意外的是，他完全沒有以可憐的眼光描述這個窮困的村莊，字句中似乎總是透露著「我好想離開這裡」的想法，不會讓人感到想親近、或甚至是給予同情。特別是在今西看見了這位獨眼男孩時的反應，確實的呈現出在我們碰到與自己相異的人事物的時候會出現的第一反應，而不是很虛偽的表達出關愛的精神。不過，畢竟旁觀者清，身為讀者的我們並不像今西一樣親身經歷這個場景，看到這樣強烈的感受特別讓我們感到可悲與罪惡，並反思面對異己之時，是否也總是以第一印象的偏見在下評論呢？

> 「啊，」今西露出沮喪的表情。「胎兒的性別呢？」
>
> 「是個女嬰。」法醫回答的同時，臉上露出黯淡的神色。今西的眼前彷彿也倏然掠過一絲陰影。

小說中的這位孕婦是關川重雄的地下情人，名叫三浦惠美子。關川重雄因惠美子為酒女，遲遲不願給予她情感交代，甚至以不人道的方式要求惠美子配合他的名譽，要求她再三遷居，從而導致了惠美子流產死亡的悲劇。惠美子為女性，又從事特種行業，即使她有美好的外表、零缺點的性格，還是不敵社會對她的偏見。於是關川重雄總是對她予取予求，他仍然認為自己的名譽比惠美子的生命重要，根本毫無人性可言。這段文字道盡了惠美子命運的悲慘。「是個女嬰。」這句話更特別讓人鼻酸。為什麼不是「男嬰」，而是「女嬰」？之後今西的文字也給了我們一點提示：「今西的眼前浮現出即將為人母的惠美子的臉龐。」我想，這個女嬰就像是善良的惠美子的再世，本來應該可以再為社會多添一點美好，也是幫不幸的母親重新過一次人生，畢竟多了像今西和今西妹妹這樣真心關心惠美子的人。然而她最後還是來不及出生就死了。

接著，我們看到一個叫做「宮田邦郎」的角色的出場：

> 片澤沒看過這名男子。他身材瘦高，頭戴貝雷帽，約莫三十歲左右。
>
> 「我來介紹一下。」武邊說道，「這位朋友事前為劇團的演員，叫宮田邦郎。」
>
> 「你好，請多指教。」或劇演員向片澤點頭致意。
>
> 「敝姓片澤，是作畫的。」
>
> 「久仰大名，我時常聽武邊以及和賀先生提起你。」
>
> 「噢，你認識和賀？」
>
> 「是我介紹他們認識的。那時候，關川君也在場。」五邊接著說道。
>
> 片澤聽到這裡，才知道宮田邦郎跟著武邊來探望和賀的原因。
>
> 「站在這裡不好說話，我們道那邊喝杯咖啡吧。」
>
> ……
>
> 「撞車的時候，和賀的胸部猛烈撞上前座椅背，不過沒什麼大礙，精神看起來不錯。」
>
> 「是嗎，那他這段時間在做什麼？」
>
> 帶著貝雷帽的話劇演員宮田邦郎使中拘謹的坐在兩人旁邊。
>
> ……
>
> 「倘若跟她同座的女人也受了傷，到時候和賀那傢伙不得不跟田所佐知子小姐解除婚約，這樣多有趣啊。可惜的是，只有和賀坐在車子裡。」
>
> 兩人相視而笑。片澤看著坐在旁邊的話劇演員，他好像若有所思，皺著眉頭表情黯然，但當他察覺到片澤的目光時，禮貌性地報以微笑，但看得出來他顯得有些無聊。



看書看到這段時，並沒有覺得宮田邦郎是個什麼重要的角色，甚至把他給遺忘了，以至於之後他再次出場時，我還翻到前面回想他是誰。但其實作者這麼描繪宮田邦郎是有用意的。在年輕世代中，宮田邦郎並不被視為如同關川重雄或和賀英良的重要角色，然而卻是一顆被兇手利用的棋子，兔死狗烹，他最後的命運也是在兇手怕案情曝光之時，慘遭殺害。於是作者剛開始這樣降低宮田的存在感，幾個章節後宮田的戲份突然變得很重要，最後竟在關鍵時間點死去，其實點出了社會大眾普遍對於社經地位比自己低的人的看法、這些人的存在價值是多麼微弱，以至於被犧牲，也不是什麼大不了的事。不過松本清張在《砂之器》裡賦予宮田邦郎如此戲劇化的人生，似乎即是在刻意凸顯這些「社會邊緣人」的存在、給予讀者警示，告訴我們，他們也是生命，並沒有與誰不同。

寫作視角也是一個很值得說明的部分。許多推理劇喜歡從頭到尾都是以「偵探」為視角，方便隱藏一些重要線索，並藉著偵探的抽絲剝繭，讓讀者也享受推理過程到秘密揭發的樂趣。然而在《砂之器》裡並不是完全以今西刑警為視角，而另開了「新思潮派」，我想作者的用意也是為了讓讀者看見更多不同人物背後的性格與處境，並為「蒲田調度場凶殺案」的真相埋下伏筆。事實上小說中對於被害人與兇手並沒有太多詳細的描述，這無疑是一種避免兇手太快被揭穿的方法。但是到了最後，兇手在機場遭逮捕時，小說就結束了，沒有後續更多關於兇手自白或旁人誹謗的描述，兇手和眾人無辜和震驚的表情都還在持續當中。這樣的方式其實留給讀者更多的想像空間，並有更多的機會去反芻角色之間的愛恨糾葛，或許就能從這些小細節中，挖掘出更多的秘密。

最後我必須提醒讀者的一個小點是，也許許多讀者不會發現，《砂之器》中常出現帶有偏見性的用語，例如：遇過惠美子的人總是會說她「不像個酒女」；桐原老人寄信來問候時，今西的感想是「鄉下人真是親切」；關川重雄是個「藝術家」，所以難以與之打交道；提到推銷員必定會在前面加上「惡質」的形容詞；甚至還有「從髮型來看，就知道是個無業遊民」之類的描述。即使作者的目的是在呈現人們最真實的樣貌，表達憐憫之情；然而我們也可以想想是否真的達到了效果，還是只是助長了讀者的刻板印象呢？會想到這一點是因為前陣子看了托妮莫瑞森的短篇小說：《宣敘調》。

作者在裡面即是為了消減讀者對於「種族」的偏見，模糊了兩位主角的身分，刻意不告訴我們誰是黑人、誰是白人，並用一些矛盾的性格與物質生活條件塑造兩位主角，讓讀者沒有辦法分辨出誰非得是白人或黑人。於是在《砂之器》中看到這些描述，我覺得有時反而會讓讀者不知不覺的接受，而沒有辦法有效引起憐憫或關注。不過這也讓我們得知松本清張的觀念與思想，也許就是因為當時日本的思想相對保守，影響了他塑造筆下人物的方式。然而處在現今的我們很多觀念都已經不同，許多對這個世代來說已成禁忌的用語、或不被鼓勵的想法，松本清張毫無保留的寫出來了。因此或許很多讀者在看這本書、或未來閱讀這本書，都會興起同樣的感覺，所以這個小細節確實很需要被提起，也值得深入的關注及討論背後的社會現象與形成原因。而這也就是為什麼，松本清張的小說會被奉為經典，值得讓人一讀再讀。因為他的理解、安撫著那個世代的人的心；卻也讓我們警覺，讓活在這一個世代的人永遠記得過去所留下來的傷痕。

 

 

延伸閱讀：

托妮莫瑞森，《宣敘調》。Toni Morrison–Recitatif

松本清張，《點與線》。台北，商周出版，2006年1月

松本清張，《黑革記事本》。台北，獨步文化，2006年12月 