---
layout: post
title:  從心開始，改變生活的樣貌—《大地之歌》
date:   2019-04-19
categories: 旅行
tags: 旅行 吉米．哈利 
author: 吳雨晴
mathjax: true
---

{:toc}

若要推薦給忙碌的現代人一本讀起來輕鬆、有意思且能夠有所收穫的書的話，《大地之歌》絕對榜上有名，這本累積銷量突破一千萬冊、亞馬遜書店讀者五顆星評價、各大媒體一致叫好的作品，在台灣卻少有人知，或許是因為故事的內容不夠高潮迭起（在台灣會很紅的翻譯小說通常是奇幻或推理類），又或許是因為沒有被翻拍成電影（跟著電影一起販售的小說通常也會蔚為風潮），真正的理由我們不得而知，但我唯一確定的是，雖然這本書不具備所有能夠爆紅的條件，雖然它樸實、單純又平凡，卻同樣吸引人、同樣好看，甚至經常能夠在讀過它的人心中留下深刻而雋永的感受。看到這裡你可能會想，真有這麼神奇的書嗎？它好看的地方到底在哪裡？造成它魅力的原因又是什麼？<!--more-->

在解答這些問題之前，先讓我簡短地介紹一下作者吧，畢竟正如前文所說，這本書在台灣的知名度實在不高。這本《大地之歌》的作者名叫吉米·哈利，是一位在英國的鄉間（北約克郡）工作的獸醫，他一直到五十五歲才開始從事寫作，起初選擇與動物無關的題材，卻沒有受到出版社的青睞，後來回歸原點，把自己的生命經歷寫成了大地系列（全套共七本），文筆生動幽默，大受歡迎，還被翻拍成影集—“All Creatures Great and Small”。

簡單介紹完作者之後，再讓我們回到書本的話題上來。此系列作品的形式為散文，真實地紀錄了他在約克郡行醫時的所見所聞，無論是幽靜怡人的山谷風景、活潑可愛的農莊動物、純樸而富有人情味的農人們，全都包含在內。而本次主要介紹的《大地之歌》則為大地系列中的第一集，裡頭所記載的事件當然也是最早的，紀錄了許多吉米·哈利的「第一次」：第一次來到約克郡、第一次見到老闆、第一次獨自醫治動物、第一次與女子相戀到結婚……等，字裡行間充滿了新鮮人甫出社會的活力與熱忱。

照這樣聽起來，似乎沒有什麼特別，就只是個常見的、以「遠離塵囂的鄉村生活」作為主要吸引力的作品。是的，的確沒有什麼特別，在《大地之歌》裡我們看見的只是許多人都會擁有的日常生活，吉米·哈利，一位在鄉下工作的獸醫，他所經歷的每一天。然而，吸引人的地方正在於此。雖然他沒有不平凡的生活經驗，卻有不平凡的觀察力、對生命的熱忱，以及對周遭人事物的深情，且這樣的深情一直不曾改變，數十年如一日。或許他所擁有的並不多，也不獨特，但他總是懂得如何欣賞與珍惜、懂得如何使自己知足常樂，這是現今很多人都做不到的一點。要是我們能夠像吉米·哈利一樣，仔細觀察、用心體會，每一個平凡的一天、每一個平凡的瞬間，其實無處不充滿著意義和價值。「能夠使日常生活的每一天看起來都非常精彩」，是這個作者最吸引我、也是我最想向他學習的地方。除此之外，我認為另一個促使此系列成功的原因是它所採用的形式，每一本大地系列的作品皆以數個小短篇聚合而成，且這些小短篇之間大多是沒有連續性、沒有直接關聯的，因此每次只須讀完一小章節就可以結束，不像長篇小說，會因為急著想知道後面的劇情而不得不繼續看下去，直到看見結局才覺得舒坦（相信有在追連續劇的人都有過徹夜看劇的經驗，有時候真的是自己也無法克制的，其實很想去睡覺，但又因為太好奇劇情的發展而點了下一集），這對於沒有太多時間或耐心閱讀、只想在偷閒的片刻娛樂一下的讀者來說非常適合。且由於是多個小短篇的集合而非一個故事貫穿全書，自然也不會有「結局」這種東西存在，因此即使重看一次，也不會因為已經看過了而覺得無趣，重看時甚至不必從最前面開始看，大可直接翻到自己最想要重溫的那一小節就行了。 這個特點很像情境喜劇（sitcom），以同一批角色遇到各種不同的狀況為主要內容，各集之間除了角色相同以外沒有什麼太大關聯，在劇情發展上的連續性也較為薄弱，因此即使看過的幾集也能夠一直重看，甚至隨機選一集來看也是可以的（筆者就經常做這樣的事，吃宵夜時若一時想不到要看什麼，就隨便點一集已經看過的sitcom來配，再看一次還是很好笑）。

如上文中曾提過的，這個作者最吸引我的地方並不是他的寫作技巧有多厲害、作品內容有多深奧，而是我所看見的、潛藏在作品背後的，他的生活態度，他面對、經營自己生活的方式：總是能夠化腐朽為神奇，使平淡無奇的每一天都熠熠生輝。然而，他究竟是怎麼辦到的？當然，我們已經知道，他憑藉的是他不平凡的觀察力。但是，到底是什麼樣的觀察力？應該怎麼觀察才能讓生活變得有趣？若想知道這個問題的答案，我們就要回到我們能夠跟他接觸的唯一管道—他的作品裡，在字裡行間中探尋解答。

首先引起我注意的，是吉米·哈利對於情緒、動作的細膩描寫。平常當我們要表達一件事情的時候，最常見的敘述方式就是「直接講」，例如「我今天不小心打破花瓶，被爸爸罵得很慘」，一般人可能講這樣就沒了，但吉米·哈利不一樣。他總是會把一件小事講得很大、很長，盡可能地把所有感官接收得到的細節全都寫進去（視覺、聽覺等），因此會帶給讀者如臨其境的感覺。而由於一件事情發生的過程會包含很多個動作、很多個環節，像前面舉的例子，短短一句話就可以切成「我打破花瓶」、「爸爸罵我」兩個部份，如果是這種情形，吉米·哈利可能就會抓出一個特定的時刻，以這個時刻作為主要的敘述重點，做大量、詳細的描寫。以第三十六章中的一段為例，這段講到屈生駕駛西格的新車時出了車禍，當他告知因病在家、倒臥在床上休息的西格時，西格的反應：

> 「你們診察得怎麼樣呀？」他的聲音低沈得幾乎聽不見。
>
> 「喔，很好。我們走的時候，那頭母牛已經能站起來了。不過，有一件……那車子又撞了……」
>
> 西格本來是看著天花板，而呼吸也喘得很厲害。這時突然喘聲停止，就像把開關關掉似的。一陣可怕的沈默過後，由那不動的身軀裏，迸出了強加抑制著的一句話：「怎麼搞的？」
>
> 「這不是我的錯。對方來車想超過前面的一輛牛奶車，超車不成卻由柔佛的一邊擦過。」
>
> 又是一陣沈默，然後是氣聲說話：「撞得很厲害嗎？」
>
> 「左邊的前後擋泥板都搞得亂七八糟，兩扇車門也都掉下來。」
>
> 就像被強力彈簧彈起來一樣，西格由床上跳彈得坐起來，彷彿殭屍復活。緊接著就是原先裝在他頭上跟脖子間的保溫圈爆開了，那些四散的帶子與包布就像是解開的壽衣冠。他張得大大的嘴巴發出了無聲的叫喊，終於他喘息著：「你這笨蛋！你給我滾！」
>
> 說完就又躺下去不動，好像一種機械裝置已經旋到相反的方向。我與屈生焦灼地瞧著他，等到他呼吸又開始之後，才躡腳走出他的房間。

整段的主旨其實可以縮減成一句話：「屈生又撞壞車子，害西格氣得發狂」，包含了「屈生撞壞車子」和「西格生氣」兩個環節，吉米·哈利選擇把全段的重點放在「西格聽到的反應」上，以視覺、聽覺兩方面去做詳細生動的描寫。這麼做的好處在於，即使描寫的對象只是件非常小的事，透過如此細膩、有時甚至加以誇張渲染的紀錄，就能夠將自己的生活由流水帳式的日誌，轉為引人入勝的冒險故事。表面上看起來，只不過是敘述方式的改變，實際上敘述方式的改變卻能夠影響一個人的思考、行為模式。藉由更加細膩的描寫，將自己的眼光聚焦於生活的細節，從而看見平凡中的不平凡。

再來，是吉米·哈利用來輔助細膩描寫、讓敘述更加生動有趣的絕技，它就是—比喻！別因為它太常見而低估了它的威力，要是用得好，它可是能讓文章生色不少。像這部作品的作者，就是一個把比喻用得非常精湛的人，總是能以浮誇又中肯的比喻，讓讀者更能想像當時的情景，同時也增加了文章的趣味性。像在第三十四章中的這一段（敘述老闆法西格縫合小馬肌肉的過程）就是一個很經典的例子：

> 西格由馬頸上跳下來，就像被那小馬在昏迷裏咬了一口那樣：「你再這樣我要受不了啦！來來，讓我來弄。」他走向工具盤，選了一支縫針，牽了由玻璃筒伸出來的貓腸線頭，張開手臂一揮，拉出來一大段貓腸線，使得在瓶裏的捲線筒猛烈地旋轉著，有如一隻大鮭魚在水裏拖著鈎而把魚竿上的捲線器拉得猛轉那樣。西格向小馬身邊走回來，那貓腸線垂下來纏著他的腳幾乎使他絆一跤。接著他立刻開始縫。由於貓腸線太長，憑他怎樣伸長手臂還不能把縫的一針拉到盡頭，因而他得蹲下、起立，起立、蹲下的沒個停。等到他把肌肉都縫好，他已是氣喘吁吁，頭上也起了汗潮。

作者運用了兩個生動的比喻，以「就像被那小馬在昏迷裏咬了一口那樣」、「有如一隻大鮭魚在水裏拖著鈎而把魚竿上的捲線器拉得猛轉那樣」來形容西格動作的快速，讓平凡的小事有了十足的趣味。在這裡我們可以看見想像力在生活當中的作用，對於吉米·哈利來說，這些本來很普通、每天都必須進行的例行公事（縫合傷口時拉動捲線筒中的貓腸線），經由他豐富的想像力加以變形，成為一幕幕極具趣味性的畫面。這是一個為日常生活增色的好方法，即便每天都在重複做著某些事，我們也能夠藉由想像力，在生活中的各處找樂子。

最後，除了前文提及的兩項特點，另外還有一個值得注意的地方，就是—鮮明的對比。若是仔細觀察便不難發現，吉米·哈利經常描寫對比性很高、很強烈的事情，或是以對比手法把想要強調的重點給凸顯出來，且以這樣的方式紀錄的通常是自己的小不幸、自己的幻想破滅之類的事。很殘酷的現實是，儘管我們盡力想保有同情心，不可避免的，有些不幸和意外聽起來總是有些滑稽，因此這些事情雖然有點悲劇，但以旁觀者的眼光來看卻是非常好笑的，這可能也是造成《大地之歌》如此富有趣味性的原因之一。比如在本書的一開始，就以對比的手法，展示自己學生時代的幻想和現今工作經驗的差異：

> 我的思想回到了產科書裏的插圖，老是母牛站在發亮的地板上，長得帥帥的外科獸醫穿了雪白的外罩，站在一個挺禮貌的距離，把手臂伸進去助產。醫生在輕鬆的微笑著，農夫和他的朋友們也在微笑，甚至於母牛也在微笑。圖中沒有血，沒有髒，也沒有汗。圖中的醫生大約剛吃完一頓好飯，走到隔壁人家為了好玩而接接生，就好像吃一點甜食似的。他才不用清晨兩點冷得發抖的從被窩裏爬出來，也不用在冰雪上顛上十二哩，瞌睡兮兮的盯住前面車燈照出來的一棟孤零零的農舍，更不用爬半哩雪路到一個連門都沒有的牛欄裏去看他的病人。

這些遭遇對吉米·哈利而言當然是不好受的，畢竟在想像中是那麼美好，在現實中卻完全不是那麼一回事。但是，他非但沒有大肆地抱怨，反而透過兩者之間的對比，呈現出落差大得滑稽的感覺，讓讀者覺得非常好笑。這種以詼諧、喜劇化的口吻來敘述發生在自己身上的悲劇，甚至帶點自嘲式幽默的手法，背後其實蘊含著吉米·哈利面對人生的態度：即使遭遇不如意的事，也不必一直鑽牛角尖，不妨換個角度想，在挫折與考驗中找到有意思的地方，讓自己除了得到失敗的體驗之外，也能有所體悟或收穫。

講了這麼多以後，我們現在知道了吉米·哈利營造生活的方法大略是以上這三種：觀察力（細膩的描寫）、想像力（生動的比喻）、換個角度想（自嘲式幽默）。然而，光只是照著這三種方法去做，還是不夠的。我們不能忽略的是，在各種改善生活的技巧背後的，那份想好好生活的心情。記得以前看過的一部電影—真愛每一天（About Time），內容大概是在講述一對擁有時空旅行能力的父子。當兒子剛得知自己擁有這個天賦的時候，總是利用它來修正那些曾經做錯的事。後來父親告訴他，這份能力最終極的用法並不是回到過去、改變某些事，而是當你覺得你過了糟糕的一天時，你回到這一天的一開始，不改變任何細節地重新體驗這一天，並且，試著找到你第一次過這一天時、沒有發現的那些快樂。或許，我們沒有電影裡的男主角那麼幸運，能夠擁有回到過去的能力，但正因為無法回頭，更要把握當下，即便身處的環境不能改變，即便有許多的不得已、不如意，我們能夠決定的是自己的心境、能夠選擇的是自己是否要過得快樂。人生是一條不回頭的單向道，就讓我們抱持著一顆認真的心，努力抓住飛過眼前的每一幕風景吧。



延伸閱讀：

1. 吉米·哈利，《大地之頌》。臺北：皇冠出版社，1981年7月。

2. 吉米·哈利，《大地之戀》。臺北：皇冠出版社，1992年1月。

3. 真愛每一天（About Time）。環球影業，2013年9月。