---
layout: post
title:  打開藏著世界的黑箱子——松本清張《黑革記事本》
date:   2019-06-04
categories: 推理
tags: 推理 松本清張 
author: 康容榕
mathjax: true
---

{:toc}

記得先前看過的兩部松本清張的早期作品《砂之器》和《點與線》，幾乎可以說是被像我這樣代表著現今主流眼光的人批評得體無完膚，既沒吸引人的內容，又常出現不合情理的情節。即使清張這些被奉為「經典」的作品，的確是有他們的價值存在，但實在是很難讓推理小說入門者、或對文學作品並非特別熟悉的人感到親近。不過這次要介紹的《黑革記事本》，則和上述兩部作品有著十萬八千里的差距，大得你不禁懷疑，這真的是同一個人寫的書嗎？不但情節發展得成熟，劇情也很引人注目。喜歡辛辣刺激、重口味的人，我覺得這本書也不啻為一個好選擇。另外，就在今年（2017年），為紀念松本清張，這部小說又被重新翻拍成連續劇上映，添加了不少現代元素，獲得相當的好評及收視率。因此也推薦懶得看書或不喜歡看字的人去看2017版，由武井咲主演的《黑革記事本》。<!--more-->

不過雖然有連續劇可看，劇情也不太需要花什麼腦筋解讀就可以看懂，但這不代表可以「只看」電視劇就好；也不代表好看的電視劇，原著小說就會比它遜色。事實上，《黑革記事本》的電視劇和原著有諸多不同之處，甚至在我看來，核心內容也已經經過相當程度的處理與轉化，因此對原著小說的介紹與賞析，更是不能隨便敷衍。

考慮到第一次聽到《黑革記事本》的人，這裡也稍為簡介一下這本書的內容。本書的女主角——原口元子，是一位在銀行待了十五年的職員。因為經驗老道、做事伶俐，主管及客戶都對元子信賴有加。然而擁有這麼穩定工作的元子，有天卻向主管遞出辭呈，想轉行至酒店經營。可是，元子開酒店所需要的一筆龐大的店面租金、人事雜費，並不是靠自己努力打拼賺的，竟然全是由客戶的存款中盜取而來！諷刺的是，元子正是利用了在銀行長久的工作經驗，加上主管對她的信賴疏忽，讓她能藉機將這些假帳戶的資料，記錄至手邊的一本黑革記事本中，成為她索取金錢的最佳武器。面對元子的威脅，銀行的經理、襄理，還有總行派來的律師，竟全然束手無策，只能心有不甘的同意所有元子開出的條件，成就她開酒店的美夢。就這樣，元子如願的在銀座開設了一間名為「卡露內」的酒店。然而這位「惡女」當然不會就此罷休，「卡露內」的開張，僅是她毫無止盡的貪婪的開端。她先是騙取了常駐酒店的一位客人——楢林婦產科醫生，五千萬元的現金，做為店內的週轉金；然後又看上了即將出售的銀座第一豪華酒店「魯丹」，先後利用性情和善的餐館女侍、國會議員秘書，準備向為她痴狂的補習班裡事長索取兩億的籌措資金。從一個毫無社交生活的銀行行員，一夕間轉變為酒店媽媽桑，原口元子利用巧詐的手段、過人的膽識，在這黑暗的世界裡長袖善舞，只為了求得一席之地。

也許讀者在讀完上述的內容簡介，就會和我當初一樣，看完網路上其他人寫的書評和影評，便開始好奇「黑革記事本」究竟是何方神聖？竟能讓原口元子一次又一次的得逞。不過有趣的是，你可能同時也會想到，這算是一本推理小說嗎？雖然是推理大師松本清張寫的，但內容看起來卻偏向於一般的大眾小說，沒有殺人犯罪、調查破案等等的情節。對於這個問題，我還是會回答，是的，就算沒有一般的元素，還是能將黑革記事本歸為推理，只是載體不同。這本小說的推理迷團特別體現在劇情後半部，原口元子與補教龍頭橋田常雄、料庭女侍島崎澄江、國會議員秘書安島富夫之間的關係；推理過程則由元子的內心猜忌隆重演出。一個很值得說明的點是，作者在推理的部分使用了一個很特殊的筆法，我把它稱之為「回聲法」，指的是元子的內心戲中常常重現前面對話的內容。

> 那是安島富夫的騙術嗎……
>
> 剛才江口老先生肯定地說，那天晚上，出現在他家玄關「媳婦」，就是安島的女人。那個唇邊有顆小黑痣的女人。
>
> ——我公公終究是上了年紀的老人，一想睡覺，就像孩子般沒有耐性呢。
>
> ——您說的是啊。不過，都是我們來得太晚，在此向您致歉。
>
> 這是她跟安島的對話。她徹頭徹尾扮演著「江口家媳婦」的角色。做為江口參議員秘書的安島對其叔父的家族成員也表現出謙恭的態度。不過，這是經過巧妙安排的戲碼嗎？
>
> ——我公公說，把這東西交給您，您就知道了。裡面還有一封我公公的信函，請您過目。
>
> ——謝謝您……。原口小姐，江口老師願意將重要的資料借給我們。
>
> 前校長江口的「資料」即是對橋田常雄的不利證據。

這個寫法能夠幫助讀者蒐集前面的線索，有助於拼湊出最後的真相，使得閱讀較為容易。另外，這也能使節奏變得更明快，不像清張前期的作品如《砂之器》，在真相之前佈了滿滿的線索，還穿插著不少錯誤訊息，以至於讀者讀到後來根本忘了前面講了什麼，但也沒耐性再重新看一次，最後就只能乾脆放棄沒釐清的疑點不管了。於是在《黑革記事本》中這樣回顧的寫法，我覺得是一個很聰明的方式，可以彌補閱聽人總是片面接收訊息的缺失，讓結局更為清晰明瞭。

不過，因為《黑革記事本》中使用元子為主視角，所以謎團的答案最後還是以元子的臆測向讀者交代。至於有沒有真的被破解，其實我們無從得知。這種「理由寫得不明不白」的做法，則頗有清張的味道，但這次卻不會如同《砂之器》、《點與線》裡面那樣，僅以刑警的「猜想」做結，而顯得單薄，令人生厭。畢竟我想，真實世界就有如《黑革記事本》中所描繪的那樣，當我們在和別人交際應酬的時候，我們總是會猜測別人在想什麼，別人也猜想著我們的內心。於是，當原口元子為主視角，讀者在閱讀《黑革記事本》時，會不知不覺把自己投射到元子身上，這樣的「隱藏式」的寫法就會變得有意義，能成功地使讀者覺得有意思。原口元子、橋田常雄、安島富夫、島崎澄江，加上裡面出現的眾多角色，他們之間的關係，有什麼虛假、真實、欺騙、愚弄，每句話、每個動作，都令讀者好奇，他們這時是不是又暗藏了什麼玄機。

 接下來就是一定要提的社會背景。這部分我想可以用2017年的電視劇和小說一起做比較。《黑革記事本》中反映的現實感強烈，幾乎沒有一處內容是想表達「良善」的一面。再拿原口元子為例，這本小說以一個「惡女」為主角，就是一個非常大的突破，以她為中心發展出來的故事，帶給我們的衝擊也更強。原口元子身為一個女性，而且就內容敘述來看，我們可以知道她並非一個很具魅力的女性。元子由一個資深銀行員轉職為酒店媽媽桑的過程，便體現了許多悲哀之處。

> 元子已經習慣這種氣氛。她任職銀行的時候也是這樣，即便待了那麼多年，卻沒有半個知心的女同事。她初入銀行上班時，即受到前輩的冷落，被同事排斥。……元子看著同事因為結婚逐一辭職，不知不覺中自己成了最資深的女行員。另一方面，她之所以埋首工作，其實也是對男行員把它當成「滯銷品」所做的反擊。她面對男同事的冷眼，就是不輕易辭職。因此每次聽到結婚的同事離婚，或是家庭失和的流言，便喜不自勝。……然而，元子依舊無力改變銀行內的人際關係。男同事除了工作需要之外，不怎麼跟元子說話，新進員工也不渴望接受這個不受歡迎的前輩指導……年近三十的元子開始考慮到自己的將來，她想辭去銀行的工作做點生意。她試著從銀行往來客戶的行業中尋找適合自己的工作，但中意的行業都需要龐大資金。……事實上，元子打算著手開酒店並不是有什麼特殊理由，她只是覺得酒店若經營得當可以賺很多錢，以及想早點從銀行那種封閉而乏味的環境中掙脫出來，投身到截然不同的行業罷了。

這段寫元子因為表面的外貌與個性，便遭銀行同儕冷落排擠的情形，同時也毫不隱瞞地表達元子的真實想法：「每次聽到結婚的同事離婚，或是家庭失和的流言，便喜不自勝。」，而不是很矯情的，看到別人過得幸福美滿就為他們感到開心、或是看到別人的不幸便心存同情。人有羨慕與嫉妒之情，其實不太可能永遠都真心地祝福別人的好事；有時也常常會心有不甘、會幸災樂禍。不過因為較少看見有人以「喜不自勝」來看待離婚和失和，讀者可能覺得心驚，但這句話確實是說明當時社會普遍價值觀的重要開端。

仔細看這段應該可以看得出當時銀行（和所謂「正規」）的工作環境，除了「看長相」就將人分出階級的問題外，還得問一個問題：為什麼元子會待在同一個銀行這麼久，即便資歷已深？其實這題的答案就是來自於日本嚴重的性別歧視。在正規職場工作的女性，想要升遷難如登天，就算是男性晚輩，也幾乎都是很快地就能進入高層。然而女性除了在職場上找個好男同事結婚之外，似乎難以改變在職場中的命運，都只能在原地踏步。從事特種行業，大概就是當時女性快速增加自己的所得的唯一方式，於是很多女性將「開酒店」視為自己的夢想，但這個夢卻令人覺得悲哀又心酸。不過，元子不願被囚固在銀行的封閉環境，而醞釀了這個「改行」的想法，則可以說是代表著後來竄起的新興女性。即使她想從事的行業仍沒有什麼突破性，然而她卻標誌著女人不應再對社會的潛規則唯唯諾諾，而要有自己想法，懂得放膽追求自己所要的。於是就算自己的計畫再無恥，她也沾沾自喜，總是仗著「這是我對這個世界的報復」這個不成理由的理由做出任何骯髒事，讓我們更加被衝擊、理解，就是「那個社會」逼使她們必須走上這條路。

這個部分就和電視劇很不一樣。電視劇中改編了元子這個看似非常薄弱的動機，並添加了另一個新的理由——因為小時候看著母親背負著父親龐大的債務一生勞碌而亡，於是變成了將錢視為比生命重要的錢鬼。這樣的劇情能讓觀眾比較容易理解元子的所做所為，懂得她的苦在哪裡，然而如此一來卻失去松本清張原本的意義了。在小說裡，元子莫名的動機讓她成為不折不扣的惡女，壞到極致；但電視劇裡則側重的是元子也有她的苦衷，讓她似乎變得沒那麼壞，而應該要被我們理解與容忍。這樣的劇情確實就凸顯不出時代環境扮演著多麼重要的角色，一切都只能說是源自於元子「個人」的不幸了。對我來說，這樣的內容和八點檔中那些為了賺人熱淚、擁有困苦的家庭背景設定的男女主角沒什麼兩樣，實在是很俗氣。

 

電視劇散發著濃厚的道德意味，這是我覺得與小說落差最大的地方，但我想這也是許多改編自書籍的影視資料的缺點。畢竟受眾更廣更多，以真人演出的電視劇或電影又更接近真實。為了不讓觀眾混淆虛構與現實，而破壞了善良風俗，拍攝者很有可能會選擇修改與現實價值觀衝突太大的內容。上面關於元子的動機即是一個例子。另外一個我想舉的例子是關於兩者結尾的差異。

《黑革記事本》原著的結局很特別，和我們從《點與線》、《砂之器》中所看到的那種緩慢風格的結尾很不同。元子後來的結局是被曾經為她所騙的人反將一軍，最後一個場景斷在元子在醫院中驚醒，然而眼前即將幫她診治的人竟然就是猶林醫生，諷刺意味極強。松本清張在《黑革記事本》中將全書的高潮推至此處，接著一口氣宣佈本小說結束，讓讀者覺得錯愕，不敢相信小說就在這裡結束了，就像從高聳的懸崖上突然跌落谷底，在谷底漸起了許多水花，沒有辦法立刻回復平靜。然後就在回想前面的內容時發現，事情的脈絡的確水落石出了，沒有什麼交代不清楚的，才會慢慢接受這個結果，平靜下來。松本清張也許就是想透過這樣的手法，留給讀者最深的印象，並讓我們接收到他的核心訊息：這個世界已經完全淪陷。

然而，電視劇的結局卻是所有的角色，包括元子及她的反派，通通都被政府機構稽查。還記得當初我看完《黑革記事本》後，和一位朋友介紹小說的內容，對方問我，最後有「正義的一方」來制止邪惡的女主角嗎？我回答，算是有人制止她，但不是正義的一方。但沒想到電視劇裡居然就這樣真的反過來演！於是，在看到結局的當下，我便聽到理智線斷掉的聲音。因為這樣不也是和原作者想表達的原意完全不同了嗎？電視劇裡的世界並沒有完全腐敗，它告訴我們，光明可以戰勝黑暗，還是有希望的（真的好俗）。不過，也許這也可以算是電視劇這類影視資料的特色與目地吧？留給人們一絲希望，讓這個傳遞範圍更廣的大眾媒體有機會導正不良觀念。但轉化了故事的核心，以至於作者本來的價值無法被凸顯出來，還是讓我感到有些失望的。

 我記得在第一段時，我推薦了大家看《黑革記事本》的電視劇，但是後來我竟然寫了一堆批評它的話，好像很前後不一。那麼到底該看電視劇還是不該看呢？我當然還是會回答，可以的！但也許這次就先看電視劇吧，畢竟沒看小說的人都覺得電視劇好看，那麼先看電視再看小說也無妨，說不定失望的程度會降低很多。當然你也可以像我一樣，先看書再看電視劇。雖然電視劇可能會讓你覺得小說的形象瞬間崩壞，可是同時這樣的差距又能更加看清松本清張的中心理念，像是發現了這個社會原來是由一只巨大的黑色箱子包裹著，而你正逐步地揭開那些不為人知的秘密。於是，就算花了八個小時看了一齣讓我失望透頂的日劇，真的還是讓我覺得非常值得。



延伸閱讀：

朝日電視台，《黑革記事本》。2017年。

松本清張，《砂之器》。台北，獨步文化，2006年12月。

松本清張，《點與線》。台北，商周出版，2006年1月。