---
layout: post
title:  真的有那麼好看嗎？──顛覆年少時期對護玄《因與聿案簿錄——雙生》的想法
date:   2019-06-04
categories: 推理
tags: 推理 護玄 
author: 康容榕
mathjax: true
---

{:toc}

護玄的作品流行於時下的青少年階層，近來多次登上大眾文學銷售排行榜的寶座。當初開始接觸護玄的小說也是在國中的時候，因為這套小說和其他輕小說大多以「奇幻、冒險」類的主題不同，而是以台灣作家少用的「推理」作為題材，於是特別印象深刻。直到今天，第一次閱讀的那份喜悅感都還是沒有從心中衰退過，而且護玄的小說能夠打出一定的知名度，想必也有其原因。於是這次沒有想太多，就從中推薦了當初看了最喜歡的《雙生》來做介紹，但卻沒有想到會發生意料之外的事。<!--more-->

這一次閱讀，喜悅感完全被沖淡了。帶著已經完全知道劇情的角度，類似以「旁觀者」的身分，去檢視整個作品的時候，因為已經知道了兇手以及還有一點印象的內容，我除了回頭再次審視、重拾這些印象之外，很希望它能再次給我驚奇。不過令我難過的是，翻完了整本書，我的心情都還是沒有起伏。推理小說最重要的也許就屬「推理過程」的部分，於是這一次的閱讀我將重心放在檢視佈局，結果發現作者總是只有簡單的將線索佈於違和的文字中，讓讀者很容易就看出，這個動作一定有問題，或那個人一定有什麼內幕。這樣的做法沒有讓人重新閱讀的可能，如果讀者願意重複看個幾遍，完全找出全部的線索後，這本書就死了，再次閱讀也不會再發生什麼趣味性，就像是在啃食無味的雞胸了。

再看文字敘述，就第一次看書的讀者來看，它沒有那麼的引人入勝。雖然作者的目的絕對是想將其寫得平易近人，而且輕小說的特色就是淺顯易懂，讓人能夠輕鬆閱讀。不過本書有時卻讓人感到無法順暢閱讀，存在著用字不精準、句與句之間的連貫也常常不連貫的缺點。舉例來說，如果大家仔細看本書的敘述方式，可以發現作者在同一句中常常將「主詞」放到第二個逗號之後，形成一個類似英文文法：「分詞構句」的句型，不像我們一般講話總是將主詞擺在第一位。像是：「盯著跑下樓的同僚，虞夏轉身和門口的員警交談了兩句」（p.67）或「讓幾名員警送走黎子泓後，虞夏看著正在搜查電梯的其他人」（p.158）或「甩甩腦袋，他招來計程車」（p.197）等等這些類似先寫出動作、再寫出動作主角的句子。這樣的寫法有助於承接上句，或營造玄疑的氣氛，勾起人們的好奇心。不過在本書中因為用得太過頻繁，而且作者的目的似乎並不是每次都要承接上句，因此看起來會有點突兀、不順，反倒不比直接主詞在前的句型讓人看得輕鬆。

另外，作者對於某些動作及畫面的描寫沒有什麼新意是致命傷。例如占了這部小說重要篇幅的靈異事件，作者大部分都用差不多的方式描述它們的型態與樣貌，導致讀者在看習慣了以後就會麻木，而不會有當初毛骨悚然的感覺了。還有，作者在描述「微笑」這個動作的時候，會使用「勾」這個動詞，或「勾起唇角」。本書中這個用法就超過三次（在其他集也很常用）。這樣的寫法會讓讀者感到不是那麼自然，而且作者通常不論使用時機、或這個微笑有沒有惡意，都會使用，但有時並不是用得那麼恰當的。最後必須一提的是，這次閱讀特別令我注意到的是整體的寫作風格。進行了約兩年的系列小說，從最早第一集直接衝動、又帶著一點流氣的敘述方式，到後期隱晦、似乎處處帶著玄機的寫作筆法，風格轉變非常的大。這樣子的改變，可能帶給也同時在義務教育下成長的國高中生一種作者寫作好像「進步」的錯覺，覺得作者愈來愈會用比喻修辭、形容詞描寫場景，很棒。就寫作方面，我並沒有否認作者的進步，但對於推理小說來說，這樣卻非常容易拖慢速度；與劇情不相關的形容太多，讓人感到冗贅、難以進入劇情，看久了更覺得膩，如果不是作者的忠實粉絲，就會沒有辦法形成「讓人想一直看下去」的心情了。重新瀏覽了前兩集，發現它意外的語調輕鬆、接近說話的方式，少掉表面的詞藻堆砌與感官描繪，讓事件一個接一個的出現，故事情節緊湊、強烈，並且將靈異事件營造得恐怖，讓人不敢看又想看的感覺，反倒非常有吸引力。這部分很值得青少年想想，學校、父母推薦的好書單和小時候（可能）被禁看的小說有什麼不同？學校所學和好書單是不是就是標準？適不適合自己所見到的所有文類？

然後提到本書的角色設定。鮮明的個性、表徵的動作、不違和的說話方式，是這部小說受到許多人喜愛的原因（網路上隨便一找都是對著角色大開花的心得文）。不過這次重看時，卻覺得這一點吸引力變低了。護玄將小說的場景設定在台中，內容以揭示台灣社會弊端為主題，我一直都覺得這個出發點非常好，讓沒有什麼時間閱讀課外讀物和了解時事的青少年可以透過這本小說深入淺出的內容獲得一些心得。但是護玄在本小說中對角色的設定似乎還是以「奇幻小說」的人物為模板，塑造出人們「理想中的主角」。比如：有陰陽眼的衝動大學生主角虞因、總是不開口講話，卻有著敏銳洞察力的紫瞳高中生小聿、有互補性格的雙胞胎娃娃臉警察、吊兒郎當的法醫嚴司、認真拼命，卻怕鬼怕到死的鑑識員玖深……，每個人皆有清晰的性格，不論是親切、易怒、膽小、幽默，在小說中都成功的透過他們鮮明的外在處事動作，加強了這些印象。

但我們心裡卻很明白，這些人並不存在於世上。例如故事中的主角們都是正直、任勞任怨的工作狂，檢察官黎子泓甚至在本集中說出：「我也有別的案子要處理，因為這件事延誤到其他受害者對他們不公平。」對於小說裡面主角們都非常善良、沒有一絲怠惰，或是需要休養的身體，人們知道這在現實中根本就不可能。還有，受到夜店老闆熱情的邀約，主角們便欣然踏入人家家門，甚至吃下這位陌生人給的退燒藥、就此對人放下戒心，似乎也有違常理。但如果作者不這麼寫，便沒有辦法帶入故事主題，更失去找出兇手最重要的線索。由此可知，故事人物若都只有一種性格，也可能限制推理小說作者的佈局。當推理小說以「現實」為框架，統一而鮮明的性格難以滿足多變的環境，作者沒有辦法每次都清楚交代為什麼角色有時會有一些「出軌」的行為，而導致讀者感到書中角色的行為有時好像沒有一致。

另外，因為這些書中人物的個性我們沒有，難以引起我們的共鳴，對於犯人「動機」的解釋，可能沒有辦法全然的說服擁有真實血肉與想法的讀者。舉主線故事——揭發滅門血案活口之少荻聿的身世背景為例，最後一集（第八冊）中說明這位紫色眼睛的男孩在父親的疑忌與痛恨下長大。其父對其之恨，甚至在痛苦難耐的毒癮副作用下，全家人皆被拉至陰間陪葬，但卻不包括少荻聿自己。不過真相大白之際，他收到父親留下的遺書，才知事實與他想的完全相反。在了解完整個過程之後…我只能說故事很催淚動人，但好芭樂！（對不起我只能這麼說了）。所以對於這樣的角色與劇情內容，也許很多讀者沒有發現，我們一直都只是在當一個負責的旁觀者，把小說看完，而我們終究也只會把它當成「小說」來看。

在劇情方面，屬於主角「虞因」的主線也繼續在發展，不過卻平淡無奇，比起一口氣看完發跡到結果的推理小說，沒有那麼的痛快。在主線的鋪陳中，作者「開外掛」的問題，始終是讓我覺得非常嚴重的缺點。例如，有某個天才到不科學的人協助辦案，或者阿飄會顯靈指引破案關鍵。而且隨著集數增加，外掛還會越開越大。有時候如果想釐清原因，卻沒有辦法用科學的方法解釋，會讓人覺得很可惜，也會讓人感覺到是不是作者為了迴避較難書寫的邏輯推演而採用這樣的方式寫成。不過本集小說有爆點，是這本書難得的地方，也是為什麼挑的是這集，而不是其他集的原因。前言中作者告知讀者雙胞胎警察互換了身分，緊接著在故事開始時，雙胞胎其一的虞夏墜樓，另一位自稱「虞夏」的人出現，於是暴露出這次出任務的是不應該出現在這個崗位上的虞佟。不過在兇手出現之際，這兩個人的身分卻突然翻轉，讓他們身邊的好友家人、連同兇手，甚至是讀者，都被耍得團團轉，並將故事的張力帶入最高潮，讓人覺得驚奇。

對於這兩位雙胞胎警察的角色設定：一模一樣的臉孔、截然不同的個性、任職於完全對立的單位，作者在這一集中將兩人的特色，作互補、描寫，變成推理的一環，可以說是發揮得相當優秀、也保有合理性。另外，這集的兇手滿令人有意外性，和前幾集的表現方式不一樣，開始有些變化。前幾集的兇手就和前面所講述的一樣，只要敘述稍為讓人感到奇怪，是兇手的可能性就八九不離十了；這一集開始作者就懂得「騙」讀者，利用讀者都覺得印象倍感親切的「警局」、其中也是理論上身為正義的一方作為出發點，不讓人自動的將其列入嫌疑名單。雖然這樣的寫法在現今推理小說中已經不在少數了，不過在這一整套小說中，「警方」算是重要的元素，就好比主角，在前幾集的鋪陳下，我們對它已經產生了很好的既定印象，於是並不會這麼快的將其和兇手連結。上述的這兩支線在書中發展，最後的交叉點形成強烈的爆發力，很精彩，它不同於其他集數安排受害者、加害者、調查者的方式，讓身為推理主力的「警察」也落入了這個輪迴之中。故事編排很成功，也很吸睛。

護玄的這部小說會對青少年產生這麼大的吸引力，除了角色魅力之外，可能還因為透過一本不到300頁的單行本發售，雖然整套讀完還是要花不少時間（還有金錢），卻不會讓人感到有閱讀壓力（畢竟考試跟功課還是那麼多嘛）。不過世界上還有這麼多優秀的推理作品，過來人證明只讀這部小說而放棄其他作品實在是非常可惜的一件事。所以鼓勵現在的年輕讀者如果喜歡看護玄的小說，還有東野圭吾、宮部美幸、松本清張等人，很多很多的推理小說可以看。也不用害怕頁數，有趣的故事很容易帶人就看完了。