---
layout: post
title:  《書呆與阿宅》— 科技不停進步，最終是哪一個學科勝出？
date:   2019-06-07
categories: 科技與人文
tags: 文理之爭 人文素養 高等教育
author: 戴德芬
mathjax: true
---

{:toc}

1959年，英國科學家兼小說家C．P．史諾提出了「兩種文化」的論點，主要在說「整個西方社會知識分子的生活」被分成了科學和人文兩種文化，這對於解決世界上的問題是一大障礙。2018年，兩種文化仍然存在，但幸運的是，有越來越多人看見了文科素養結合理科訓練可創造出的無限可能性，《書呆與阿宅》的作者史考特．哈特利就是其一，他自己本身也是跨領域的一個例子，大學主修政治及國際關係，曾擔任白宮總統創新小組研究員，為Google和臉書等科技公司效力過。<!--more-->

## 當「書呆」錯了嗎？

這本書的書名很有趣，「書呆」（Fuzzy）和「阿宅」（Techie）是作者在史丹佛大學念書時聽到大家對於文科生及理科生的暱稱；值得一提的是，fuzzy一詞通常被拿來比喻「失真、模糊不清」的事物，例如fuzzy logic指的就是「不清晰的邏輯」，如此用作文科人的代稱有明顯的貶意。原來，我們在大學常常聽到的「戰文組」並不是只有在台灣才會發生，書中提到許多人認為「人文學科」、「軟實力」跟未來沒有多大的關係，他們所提倡的不外乎是把資源和心力多多拿去放在STEM領域上，也就是科學（science）、技術（technology）、工程（engineering）、數學（math）。作者想透過這本書來消弭這樣的觀念。與其在科學和人文之間一較高下，他從科技和社會的各個面向切入，告訴我們人文訓練為何重要，以及文理兩者如何在不同的領域結合。

大數據、人工智慧、演算法……，這些名詞離我們的生活有多近？《書呆與阿宅》分成八個章節，前七章從社會的不同層面（例如：購物、交通、醫學、教育、國防、政府運作）切入，看科技如何影響這些層面，更重要的是—「人」在科技背後的意義。史考特．哈特利舉了很多例子，這些故事都從「人」開始說起，這些人的背景是什麼？他們對自己的公司、甚至整個社會做出了什麼貢獻？為什麼會產生這樣的動機？而這些影響是如何回饋於人？

不論讀者對於現在科技發展的認識是多是少，都一定聽過2016年AlphaGo的人工智慧機器人打敗世界棋王一事，這在當時可是轟動世界的大新聞。在最後一章〈未來職場〉中，讓我印象特別深的是作者將這件事情搬出來，然後針對「技術性失業」和「軟實力是否會被機器人取代」做了認真的討論。哈特利借用了「庫尼文架構」的概念（見第295頁），說明事情的狀況都可以被分成「簡易」、「繁雜」、「錯綜複雜」、「混亂」和「失序」五大類，並利用這樣的分類進一步解釋人類和機器「思考」方式的不同。

這本書的概念清楚，文字不會過於枯燥，雖然裡面有很多（大部分是美國的）公司、企業、軟體的名字，不過大部分都附帶了解釋，所以並不是問題。作者希望以例子服人，他拋給讀者許多事例，讓人讀起來有種節奏很快的感覺，內容觸及社會的各種領域，非常豐富，但是對於這些人「如何」藉由自己的人文訓練在不同領域造成正面影響的說明稍嫌不足；這樣的不足到後面有些許改進，例如第七章〈打造更美好的世界〉中虛擬實境電影導演艾若拉的例子，就說到過去在大學的訓練對他有何影響：

> 艾若拉指出，卡謬問他的老師用什麼方法改變世界最好，老師們都叫他去寫小說，結果他的小說廣受好評。艾若拉也深信，藝術的力量可以影響想法，改變生活。他說：「我做的事情並不是VR，而是說故事。小說是一種強大的同理機器，現今的VR則擁有把遠端臨場技術轉換成說故事的能力。」



## 人文教育？人文精神？人文素養？

另一個可惜之處在於，這本書對於「人文教育」、「文科精神」等詞的定義散落在書中各處，或許也是因為不夠明確，所以會讓讀者覺得連結不足。這些例子中的主角親自承認他們認為之所以成功，功勞來自於過往所受的人文教育，對作者來說這件事情本身就具有足夠說服力，但是對讀者來說可能並非如此。作者認為人文社會科學專門研究人性和群體及社會特性，而人文精神則是對於人「差異化」的理解。那，什麼是「人文素養」呢？「人文素養」應該是對人的意義和價值有所關懷，而即使具備了一定的「人文科學知識」，也不代表具有一定程度的「人文素養」。

與其說作者講的是「人文教育」的重要性，不如說是「身為人不可被取代原因」，例如在第288頁：「他認為一個人成功與否取決於他『在處理無法編寫成以演算法的工作時所發揮的能力，也就是他如何處理無模式可循的問題和全新的狀況。』」另外，他也提到人之所以能夠勝過機器，關鍵點在於人作判斷時，除了根據以往的經驗，還能依循機器所缺乏的「直覺」。《書呆與阿宅》並沒有深入探討人的「直覺」，若是對這方面有興趣的讀者，可以找丹尼爾‧康納曼的《快思慢想》來看，這本書將人類大腦的運作方式分成系統一和系統二，前者是反射性的直覺思考，後者是經過思考後的理性判斷，而事實上，人類的日常行事大部分都依靠「系統一」來運作，這和機器的運作完全不同。

《書呆與阿宅》作者引用豐富的故事、自己和他人的觀點來告訴讀者：「人」一直以來都應是科技的核心。讀完之後可以感覺得到他對於科技以及人類未來的樂觀，但是那種樂觀並非盲目的樂觀。另外，其實作者在書中也透漏，他認為人文學科和STEM其實沒有那麼明顯的分別：

> 人文領域當中也有不少學科早就融入科學方法，以及其他以資料為取向的科學探究和問題解決途徑。

這樣的觀點可以和東吳大學劉源俊教授對於「人文教育」的解析互相呼應（詳見延伸閱讀），他認為人文教育可以從知識、方法、精神三個方面來看。從知識來說，其實所有的學科都是人文學科，因為都是源自人，都是為了服務人類文化。從方法來說，因為研究對象、研究方法的不同，所以才有了不同的學科。從精神來說，雖然普遍大眾認為人文精神和科學精神相對立，但事實上人文精神包含了科學精神，科學本來就是人文教育，是人創造出來的文化。這樣看來，就不再是人文和STEM的二元對立，而是科學在人文之中，人文在科學之中，互相交疊。作者在書中所提到的「運用文科訓練」使現況變得更好的人，讓他們成功的特質並不只有文科學生才具備，只是人文學科放了比較多的注意力在培養這些能力。

## 你的大學主修 ≠ 你的一輩子

《書呆與阿宅》的重心很明顯放在「書呆」（文科人）的價值上，不過作者並沒有因此而貶低理科人，劃清「書呆」與「阿宅」之間的界線；雖然藉由站在二元中其中一元來延伸自己的論點，影響力自然會有侷限，但作者的出發點是好的，如同書本一開始所提到，科學和人文沒有優劣更不該對立。他希望在兩方之間的隔閡搭起橋樑，在這個科技深入生活所有面向的社會中，幫助讀者認清我們「身為人」的特別之處，並且，不論「書呆」還是「阿宅」，都能夠因為這本書而更明白自己的價值，感到自己學習跨領域知識的義務；因為，如同作者所說，教育不應該只是一張決定我們未來就業方向的文憑，而是一本能夠到處蒐集郵戳的護照。我將這本書特別推薦給大學生，在現在的社會背景下，許多人以急功好利的心態看待「學習」這件事，二十幾歲的我們都必然對自己所學、對未來感到徬徨。這本書雖然有它的侷限，但是確實提出了關於自我的一些有趣問題和觀點，值得我們進一步思考。



＊延伸閱讀：[逆思新聞〈人文教育沒路用，真的嗎？〉](https://www.google.com/url?q=https%3A%2F%2Fletsnews.thisistap.com%2F1336%2F%E4%BA%BA%E6%96%87%E6%95%99%E8%82%B2%E6%B2%92%E8%B7%AF%E7%94%A8%EF%BC%8C%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%97%8E%EF%BC%9F%2F&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNHEyWbt4u3mr0zv0wWY3nZXsxKiuw) 