---
layout: post
title:  隱藏心思間的線索——米澤穗信《庫特利亞芙卡的順序》
date:   2019-06-04
categories: 推理
tags: 推理 米澤穗信 
author: 康容榕
mathjax: true
---

{:toc}

也許很多人都不知道米澤穗信是誰，但滿多人都知道《冰菓》這部動畫的。認識米澤穗信也是因為先看了《冰菓》，覺得很喜歡，才去找原著小說來看。後來才知道米澤穗信也是一位日本知名的推理小說家。再次深入看了這部小說之後，突然發覺先看了動畫真是一種不利因素，人物的既定印象已經全部都是動畫裡的樣貌了，連在看小說裡描寫細部的動作，都不自覺的會用動畫去想像，起了很大的限制。所以在這裡也很想敬告其他讀者（雖然沒什麼用）：如果可以，先看小說，再看動畫，不然也可以乾脆不要看動畫，否則會感覺這兩種作品中的角色，好像是不同的人。<!--more-->

《庫特利亞芙卡的順序》，這個書名很怪。我們知道，書名對於讀者的吸引力占了很大一部分。之前我也一直覺得，這個似日文而非日文的書名，感覺有點中二，因此猶豫了很久才買下書。不過書名其實代表著這一系列推理作中，每本小說的核心內容，因此每當謎底揭曉，懂了作者取書名的用意也讓我像是解了一場推理遊戲的暢快。所以《庫特利亞芙卡的順序》書名也隱藏了線索，但為了不爆料，在此不先解釋。這本書的內容大致上是以主角所在的學校——神山高中裡最盛大的社團文化祭為背景，四位主角為了解決社團內印製過多社刊的危機、以及文化祭上爆發的連續竊盜案為故事。沒有腥羶刺激的殺人案件，也沒有到讓人想要一口氣讀完的程度，不過本書卻有著獨到的感人之處。

翻開書的內頁，會在作者欄處看見米澤穗信的這套《古籍研究社》系列的推理小說，有著「深獲年輕世代的共鳴」這樣的評價。我想，不僅僅是因為書中角色與所處時空和同齡讀者處境近似的緣故。觀看這本小說時，讀者不知不覺受到吸引，其實是因為作者可將原本平凡的人情世故，用細膩的筆法書寫情感流動，將其化身為謎團的佈置與推理故事，引發讀者從中照見自己的感受。另外，前面提到小說中角色們的設定是高中生，背景是在高中校園，而且整篇故事都沒有人被謀殺身亡，於是不禁令人擔心，這些平凡的元素怎麼編織成推理故事？在我們一般接觸到的推理小說或推理劇中，角色（特別是兇手）多半是成人，也通常會有謀殺事件，才有推理價值的感覺。這部小說沒有，卻絲毫不減它的風采，反而化平凡而瑣碎的人之常情為利器。

在《庫特利亞芙卡的順序》中，犯人用五十音其中的前十音，依序偷取社團中的物品。我們可以看到，一樣是犯罪，犯人的手法在這裡卻不怎麼精彩，甚至近乎粗糙，就連看譯本註解的讀者都很容易懂。我們以為，通常只要能夠看出犯人怎麼犯罪，就能夠推測出兇手身分，但這裡卻沒想像中容易。然而，正當書中角色絞盡腦汁，猜想哪個人才是可能的兇手的時候，讀者會發現，「犯案動機」也是值得深究之處。因為犯人偷取的這些物品並不妨害受害者、社團的運作，所以真的引發讀者好奇的，反而是為什麼犯人非得犯下這個別人眼中看起來就是「非常有事」的罪行？如果探究犯罪心理，除了有自我滿足的因素之外，動機通常與仇恨、嫉妒有關。有些人會選擇暗中行使卑劣手段（如：傷害他人）來化解心中的不平衡；但如果是個心思還非常單純的小孩或學生，世人教育他要行事符合道德標準，在這時候出現非正派的念頭，是不被自我內心允許的，但卻會使他處於想做什麼事又不能真的去做的狀態。因此，這就形成了本書的犯人設下的推理遊戲，它無傷大雅，全然表現著這位年輕的犯人能對他的目標所做的最大極限。而背後的「動機」，即是戳破這場遊戲，並公布真兇的解答。

《庫特利亞芙卡的順序》能帶來直接感受的以青少年為主，對於成年人來說，小說人物的這些情緒與舉動，顯然微不足道、看起來也很幼稚。但其實不論什麼年紀，人都有罪惡之心，不過透過外界、教育、以及旁人的眼光，我們懂得如何壓抑這些情感。於是，當我們看見小說終章，犯人即將吐露真相時，那種欲言又止、僅透過一些擦邊話，表達內心無力感的樣子，面對他的主角這麼描述：「儘管笑著，他的語氣卻悲痛至極。我甚至覺得他字字句句間彷彿滲透出內心的懊恨。」我們會想起，有時也嚐過一些不是滋味的苦頭，但卻無能為力、也無法言喻。一旦說出，就要背負著被恥笑與嘲諷的風險，因此我們寧可隱藏這些，對自己來說，才是最真實的情緒。這就是本書與其他推理小說的差異，雖然同樣是在表現人性的難言之隱，但殺人的手法畢竟已然造成了傷害的事實，平凡的讀者不會設身為這樣的犯人細想他人性的那一面；反而是《庫特利亞芙卡的順序》中平靜、沒有血腥的故事，留給讀者愈久的餘韻。

   《庫特利亞芙卡的順序》在四位主角的書寫上也很精彩。首先能見到的部分，是本集的書寫方式與前兩集不同（本書是系列的第三集），並非僅以男主角：折木奉太郎，為第一人稱敘述，而是將四個人的視角都作為第一人稱，隨時切換，以便把文化祭的精采過程全面地呈現給讀者看。而其中給了四個視角各一個撲克牌的花色，也是增加讀者推理樂趣的一個小手段。其次，作者將角色的性格塑造得很成功。雖然作者是以「輕小說」的筆法，將每個人物皆賦予鮮明的個性，不過，並沒有為了讓這些角色顯得魅力十足而將他們塑造成「完美人物」，而是每個角色擁有獨特的矛盾與缺點。其中因為對個別角色的情感刻畫皆有深入的描摹，讓讀者可以透由這些看似也是平凡人物的角色感受到與自己的連結。《庫特利亞芙卡的順序》是以「才能的差距」為主題，故事的情節、還有主角待人處事所表現出的不同情緒，無不緊扣著這個主題。例如信守「節能主義」的男一號折木奉太郎，打從故事開始便不斷打破自己的原則，投入推理的工作。而在本集末尾聽完犯人的自述後，心中卻出現：「我在任何方面都沒有發現到差距。我也不懂渾身顫抖的殷切期待，我不懂憧憬，眼前沒有明星。但或許有一天，這個『順序』也會輪到我頭上。」的感想，表現了這位對未來總是無感的男孩升起了對自我能力的意識與迷惘。男二號的福部理志，則總是在故事裡對他的摯友折木奉太郎抱有能解答出真相的「期待」，不過卻在文化祭結束後解釋：「期待」這個詞是在出自於自己已經放棄的情況下才會使用，顯示出他曾經擁有與奉太郎同樣能力的憧憬，但因為發現了比自己更有天分的人，於是不得不對自己的能力不足而坦然視之。

聰明善良的富家女主角千反田愛瑠看似是令人羨慕的零缺點角色（在漫畫中時常出現這種性格的女主角），不過小說中卻常常提醒我們，她是個自信不足、多慮的人。本集千反田與交際手腕高超的入須冬實學姐請教「如何拜託別人」的橋段，令我印象很深刻。小說中段千反田實際操作了學姐的指點，但學姐卻發現出了問題，於是又在結尾處出現，提醒千反田在操作上有什麼失誤。這個寫法在輕小說中並不常見，通常我們在故事中看到的主角們雖然有所缺點，但在一聽旁人的勸告或忠告後，就會變得很完美，而且可以將這些道理永遠銘記在心。不過這與現實不符，很少人能真的「不貳過」，於是這個看似虛構的道理，在學姐兩次的提點下，變得很真實，能夠被讀者取材、應用在現實生活中。而學姐最後對千反田說的：「妳的談判技術還不到家，所以你最好別把我的話當真，拙劣的耍心機、使心眼。只能單刀直入是妳的缺點，卻也是難得的武器。」則充分的表達出人各有所短，也各有所長，每個人有自己適合的方式。

最後提到女主角二號的伊原摩耶花。伊原大概是本集中描摹的最深刻的角色了。她認真負責，無法放過自己訂錯社刊數量的責任、有正義感，常常執意要與觀念不正確的人抗爭到底、自尊心很強，不輕易的服輸。但若稍微細想，這些優點，也是她的缺點所在。她固執、易怒、不領人情，沒辦法冷靜的看到事情的細微始末。但當我們跟隨故事節奏時，卻往往忽略了這些缺點，因為我們只跟從了她的角度。試閱以下內容：

> 過去我的立場應該沒有那麼糟。果然還是不應該多嘴嗎？可是我大概沒有多後悔。「世界上沒有所謂的有趣無趣，有的只有主觀。」河內學姐這番話，我怎麼都無法接受。如果真是這樣，那要怎麼求進步才好？我畫的角色圖還算能看，可是我的漫畫卻無聊得要死。我想畫出更有趣的漫畫，這種時候，在仰望的頂峰處如果不放上比方說像《夕暮已成骸》的作品我要拿什麼確定自己進步了？河內學姐說，前進與停留原地都是同樣一回事，那種言論讓人就像處在黑暗之中。沒有基準也沒有目標的話，不管朝哪裡前進，都不算是相對的前進。無論怎麼磨練本領，那都不是進步，只是變化。如果接納那樣的論調，怎麼能覺得現在的自己不夠好？…...
>
> 「對不起，伊原，變成這麼奇怪的狀況。」正為難地微笑的來人，是湯淺社長。我用力搖頭：「為什麼是社長道歉，社長一點錯都沒有啊。」「嗯，我一直沒有吭聲。雖然我很想站在你這邊。」這話在通道的屋頂上對我說，要我做何感想？可是無所謂，我並不想要誰站在我這邊。到是如果社長真的擁護我，我和河內學姐的爭執或許會發展成漫研的ㄧ大騷動。我不想要那樣。「……亞也子（河內）她不是真心的。關於昨天跟你爭吵的事。」這個話題我已經不太想提了，但我還是稍微吸了一口氣，開口說道：「覺得有趣還是無聊，純粹是天線敏感度問題的那件事嗎？」社長輕輕點頭。難道她是在安慰我？那樣的話，未免太笨拙了。「社長怎麼知道？」「嗯……因為亞也子是我朋友。」「只是這樣？」「亞也子跟春菜（《夕暮已成骸》作者）也是朋友。」湯淺社長面露平靜的笑容，就像在說：「這樣妳就懂了吧？」

這段是描寫伊原和河內學姐爭執的一部分。我們可以看到，小說的主角和我們一樣，都會自圓其說，讓這裡看起來好像是社長沒辦法領會她的想法。於是當社長說出「亞也子是我朋友」的這個偏感性的回答的時候，再看看伊原理性的內心，如果沒有更多解釋，自然會覺得社長居於劣勢。我們在看小說的時候，時常、也很習慣先入為主的站在主角的立場。這其實不全然源於讀者，而是大多數的作者會把主角的地位拉抬得很高，降低對手的存在感，於是久而久之，我們眼中就只會有主角，而不會去考慮到對手的理由。而米澤穗信在這本小說裡面打破了「主角最大」的觀念，試圖讓讀者跳脫只站在主角立場的思考模式，不管是從伊原的經過、還是「十文字大盜」身上，我們都可以看到他想告訴我們，就算是犯人或對手，也是有令人能理解的苦衷，並不全然只有可惡的一面。我們再看作者是怎麼幫伊原的對手扳回一成的。

>「社長說學姐跟這本漫畫的原作者是朋友。」學姐背對著我，所以看不到表情，但她聲音好像帶著笑意。「朋友……是啊，不知道春菜過得好嗎？雖然我有她的手機號碼，可是好久沒聽到她的聲音了。」「學姐看過這本漫畫嗎？」
>
>沒有回答。
>
>膝蓋微微顫抖，不是因為冷，而是不習慣逼問別人。好害怕，怕得心跳愈來愈快。可是在這個地方，也不能淨是畏縮不前。我緊緊的握住自己的拳頭。「河內學姐說的話，我也稍微可以理解。有趣不有趣，說穿了只是主觀問題。可是我還是不認為那是對的。因為那樣豈不是太空虛了嗎？」「所以妳才選了《夕暮已成骸》是吧？可是那是題材嚴肅的作品。如果我是只看搞笑作品的人，看都不會想看一眼。不就是這麼回事嗎？」「不是的。根本不讀，算不上讀。而是只要讀了，就一定會了解，是有作品具備這種實力的。」「對於看得出不同的人而言，對吧？」「河內學姐！」「我開玩笑的。」「咦？」「開玩笑的，怎麼可能是真心的嘛！什麼樣的作品，在主觀的名下都是等值的，我怎麼可能真心說這種話，妳也真是不懂玩笑。」我緊握的拳頭鬆開了，耳邊響起社長的呢喃：「亞也子她不是真心的。」
>
>「我沒有讀完那本漫畫，我只看到一半，看到一半就不看了。雖然實在狠不下心把它丟掉，可是我應該再也不會看它了。妳知道為什麼嗎？」我搖搖頭。「看了就知道了。妳不是這麼說的嗎？是啊，看了就知道。可是，人有時候就是不願意去承認。妳的話會怎麼樣？以為不怎麼看漫畫的朋友，第一次擔綱原作就創作出那種作品的話……一定會覺得搞什麼吧？」
>
> 妳的話會怎麼樣？朋友擔任原作創作的漫畫，再也不願意去讀的心境，我實在無法理解。……不，真的無法理解嗎？譬如說，小千明天突然畫起漫畫來，我會怎麼樣？然後她的作品是媲美《夕暮已成骸》的傑作的話，我會怎麼樣？我能笑著去讀它嗎？

有趣的是，我們從上述的例子中，不論是伊原、奉太郎、理志、千反田，或是十文字大盜，我們可以發現，作者都沒有直截點出角色升起這些感慨與舉動的真正理由。他大可以在這些主角的內心戲裡面寫出：「啊！原來你是在嫉妒你朋友。」或是「因為我嫉妒啊。」，但是他沒有。僅是透過一些動作、對話，和含蓄的內心話來表達。神奇的是，我們不但看得懂，而且覺得這樣的做法更深刻了。因為，我們自己也是一樣的吧。當我們面對讓自己心情不是滋味的事情時，不可能真的有什麼行動，甚至會覺得，自己有這種想法，是不是很糟糕？為什麼沒有辦法一笑而過，而是一直鑽牛角尖？但是畢竟，「嫉妒」這個詞很醜惡，我們透過表面的偽裝，再將它從心底隱藏，假裝沒有這個原罪，我們就會是美好的。而當主角們看見當事人，或者是當我們看見別人處於相同的情況時，我們也不會將這個的想法講出來（或想出來），因為我們感同身受，就像是在買保險金，現在沒有，未來也可能有。一旦讓這個想法浮出心底，或許對自己就是一種罪惡。《庫特利亞芙卡的順序》是一本劇情熱鬧滾滾的推理小說，不重口味，也沒有刻意讓讀者流淚的狗血內容。但我卻能夠每次看每次哭，我想，就是因為作者這樣不裸露而雋永的筆法，讓人感覺最真實。

「成長的苦澀為甜，日常的迷影幢幢，唯有15歲的眼與心才能夠看見的真相。」是否真的只有15歲的書中角色才能看得見唯一的真相？就由讀者自行決定吧！

 

延伸閱讀：

米澤穗信，《冰菓》、《愚者的片尾》、《庫特利亞芙卡的順序》、《繞遠路的雛偶》、《兩人距離的概算》，臺北：獨步文化，2011年8月，2013年8月，2013年2月，2013年8月，2013年11月。

京都動畫，《冰菓》。