---
layout: post
title: 行於書外的謊言—《惡意》
date:   2019-04-19
categories: 推理
tags: 推理 東野圭吾
author: 吳雨晴
mathjax: true
---

{:toc}

記得自己和東野圭吾的第一次接觸不是透過小說，而是看了從小說改編、翻拍而成的日劇—《神探伽利略》，因為作者本身的理工背景，這部日劇以一位名叫湯川學的物理教授為主角，案件皆看似違背常理（如：靈異事件、密室殺人等），實則可以運用各種科學原理來解釋。除了主角的推理過程非常精彩、事件的真相也總是讓人意想不到之外，特別吸引我的地方在於作者對人性的描寫非常深刻（如：迷信、嫉妒、貪婪等），在閱讀他的作品的過程中，不但能享受到推理的樂趣，更能清楚地觀察到人心的種種面向。  <!--more-->

既然說到東野圭吾對人性的深刻描寫，就一定得提到《惡意》這部作品，這幾年陸陸續續閱讀了非常多本推理小說，卻少有像《惡意》一樣，後座力極強、讓人一直無法忘掉的作品，我認為它之所以那麼無可取代的原因是：它真的非常特別，大家都知道，東野圭吾一直是個喜歡打破規則、求新求變的人，這也就是為什麼他幾乎每部小說的題材和元素都不太重複，他總是捨得拋棄已經有的東西、再去創造一些新的東西出來，而這個「討厭跟別人一樣」、「勇於冒險」的特質就完全地體現在《惡意》這本書裡，從故事進行到敘述方式，無一不顛覆傳統。  
在閱讀推理小說的過程中，想必每個人最在意的就是「兇手是誰」吧？畢竟，能將壞人揪出來實在是一件大快人心的事。但是，這卻造成了作者們總是將推理小說的核心擺在找出兇手上頭，久而久之，幾乎所有推理小說都採用相同的模式，使得作品之間的相似度越來越高、讀者也漸漸失去了新鮮感。於是，東野圭吾在《惡意》這本書上採用了全新的模式，跳脫以往總是將兇手身份作為核心、以揭露兇手身份作結的常態，在約三分之一處時便揭露兇手的身份，本來以為這裡已經是全書的最高潮，後面的故事卻越來越精彩，將全書的重心擺在動機上，徹底地翻轉了讀者先前對於加害人、被害人的觀感。  
順帶一提，除了《惡意》之外，他的另一部作品—《嫌疑犯X的獻身》也使用了類似的模式，同樣不將關鍵擺在兇手身份，而是擺在動機之上。不過，雖使用相同的設計，卻會得到截然不同的感受，要是能夠接續著讀，便會有所體會。他在《宿命》一書的前言中曾寫道：「犯人是誰？用了什麼樣的殺人詭計——這當然是作品中必須存在的謎團，但是，我還想再創造出其他形式的意外性。我最鍾情的意外性，要發生在故事的最後一行。」由此可知，他似乎十分喜愛像這樣、能夠顛覆讀者想像的佈局。  
除了在故事進行的模式上與其他人截然不同，《惡意》的最大特點其實在於其精心安排的設計，幾乎每一個細節都圍繞在同一個主題：「作家」之上，包括角色設定（主角、配角身份皆為作家）、內容呈現方式（使用筆記、記錄等文體），甚至象徵書中人物過去生活的東西、偵破案件的重大線索、兇手借助的道具也全都是小說（《禁獵地》、《死火》、《螢火蟲》），幾乎書中的每一個細節都緊扣著這個主題，使人不得不佩服作者所花費的心力之大。  
其中，文體為筆記、紀錄的這項特點造成《惡意》整部書中都充滿了角色的主觀意識，使得讀者不僅會感覺與文中的訴說者、第一角色非常親近，更會非常容易相信他們所說的話。在我們以前看過的所有小說裡，角色總是非常誠實，或許有些會對書裡的其他角色說謊，卻絕不可能對我們說謊，畢竟我們存在於書之外，也因此我們從未想過自己會有被欺騙的可能。作者正是利用了這一點，在第一章裡就設下圈套，讓讀者對被害人、加害人產生既定的印象。到了第二章，和讀者一起觀看事情的角色卻改變了，從主角野野口修變成了警探加賀恭一郎，此時，由於兩個角色對案件的說法不同，讀者的想法便會隨之變化，甚至和閱讀完第一章時的想法完全相反。利用讀者對第一角色的信任感，並以兩種視角不停作切換，使讀者能夠接收到兩種說法再自行做判斷，這是我在其他推理小說裡從來沒有看過的手法。（一般的推理小說普遍採用的是從頭到尾的第一視角，讀者在整個閱讀的過程中都只能夠透過同一個人的眼光、思路去看待案件，因此雖說是推理小說，實際上在推理的卻僅是書中的角色，讀者其實是很難參與進去的，由於被賦予的線索太少、觀看案件的視角太單一，大多數時間裡只能做一個「被告知者」、「局外人」，在一旁目睹著整個事件，卻無法主動地進行推理。）  
除了上面提到的、前半部使用的兩種視角切換之外，後半部的敘述方式也非常特殊，採用的是「完全的」第一視角，也就是只寫和當前第一角色有關的事、當前第一角色說的話，其餘一概省略，如：〈認識他們的人所說的話〉中只寫了被訪問者說的話，警探的提問則完全不寫；〈加賀恭一郎的闡明〉中只寫了他對兇手說的話，兇手的回答則完全不寫。首次接觸這樣的敘述方式時可能會覺得有點困惑，必須要自己去想像其他人說了什麼才能看得懂，但我認爲採取這樣的手法是有其好處的，透過完全地省略其他東西，除了使後半部份的節奏變快、情節更加緊湊之外，也能夠讓讀者更專注於當前篇章中最重要的角色身上。  
最後，也是這部小說最讓我驚豔的地方，在於前文提過的、作者在第一章所設下的圈套，利用了讀者對第一角色的信任感，藉由一件小事，以類似文學作品中「性格描寫」的手法，使書內的警探加賀恭一郎、書外的讀者們都對某一角色產生了既定的印象，且這樣的印象持續地影響著警探對案件的判斷、我們對那名角色的看法，直到小說的最後一章才告訴大家，造成形象的那件事根本是假的。明明只是件不起眼的小事，只出現在最一開始、只出現過一次，甚至這件事他根本從來沒有做過，我們對他的印象卻自始至終停留在那裡，還大大地影響了我們的判斷能力，只因為後來聽見的那些指控都很符合他在我們心中的形象，我們就毫不遲疑、沒有一絲猶豫地相信了，覺得「沒錯，這很像他會做的事」。從這裡我們可以得到一些反思：首先就是第一印象真的很重要，第一眼所產生的感覺、尤其是負面的感覺，日後想要改變是非常困難的，這跟列子裡「疑鄰盜斧」的故事有點類似，當你認定某個人就是小偷時，他的一舉一動在你眼裡看來都像個小偷。再來是比較複雜的，關於如何辨別虛實、真假的問題，如前文提過的，正因為我們從沒想過會被書中的人物欺騙，才會輕易地被這本書擺了一道，本來就是虛構成分居多的小說，裡面居然也有虛構的東西，假中有假，假的事情不但影響到假的世界（警探）、還影響到真的世界去（讀者），真假交錯、難以分辨，讓人開始思考所謂真實的定義究竟是什麼，憑著自己的雙眼看見的就是真實嗎？還是需要找尋其他證據來證明才算？其實都不是，真正的真實是不存在的，無論我們多努力地追求理性、客觀，身為人類，我們還是帶有感性、主觀的天性，因此我們只能一直保持懷疑、小心求證，才能與真實更加靠近。  
若是仔細觀察東野圭吾的文章，便會發現他的用字遣詞出乎意料地平易近人，書寫的言語簡單而直白、也甚少使用比喻和意象，卻總是能生動地刻劃出極為細膩的情感。與一般常見的二分法、兩極化世界不同，他筆下的人物經常是複雜而難以瞭解的，在他的書裡，善惡並非全然對立的兩個極端，沒有絕對的善人，也沒有絕對的惡人；情緒也絕不是只有喜怒哀樂四種分類，有時候我們討厭自己所愛的人，又愛又恨、甚至最後由愛轉恨，有時候我們開心得想流淚、又想笑又想生氣、又自卑又自大，多數時候我們衝突又矛盾，連自己都搞不懂。他沒有企圖去掩飾，也不打算把它們單純化，而是完完整整地呈現出我們最原本的樣子，也許看來荒唐好笑、莫名其妙，卻最真實。



延伸閱讀：

1. 東野圭吾，《容疑者X的獻身》。臺北：獨步文化，2006年9月。
2. 日本富士電視台，《破案天才伽利略》。