---
layout: post
title: 史蒂芬‧金《鬼店》── 當惡夢冰冷冷地滲入現實
date:   2019-04-18
categories: 作家專題
tags: 史蒂芬金 鬼店
author: Han-Hsin Cheng
mathjax: true
---

* content
{:toc} 
《鬼店》是史蒂芬‧金的第三篇長篇小說，篇幅比之前介紹過的《魔女嘉莉》還要長上許多。書的前半部節奏也慢很多，但也只有緩慢的節奏可以凸顯出時間的流動感，帶出被困在冰天雪地、空無一人旅館中與世隔絕的孤獨感與絕望感。<!--more-->

小說的主角就是托倫斯一家人，傑克‧托倫斯在被預備中學開除之後，一直在尋找一個可以養家活口的工作。而全景飯店則是在招募冬季管理員，因緣際會下，傑克得到了這個機會，他得以攜家帶眷在全景飯店過一個冬天、領到優渥的薪水。雖然整個冬天外面的道路會被雪封閉，他們只能待在飯店裡面的這個事實令人感到非常不安，但是傑克已經沒有退路。

丹尼‧托倫斯是傑克和溫蒂的五歲兒子，他有一種稱作「閃靈」的能力，且對超自然的能量十分敏感。丹尼可以和同樣有「閃靈」能力的人進行心靈溝通（也能看到別人在想什麼），他也可以看到過去或未來畫面的片段。飯店的廚師哈洛倫也有同樣的能力，只是弱非常多。他在離開全景飯店前，曾經警告丹尼要避開曾經出過事的房間，但是不要過度擔心，因為他認為那些靈體只是飯店歷史的一部分，不會真正傷害他。

在所有飯店人員離去之後，托倫斯一家人到鄰近城鎮採購了幾次，接下來雪完全地將他們與外在世界隔絕。飯店是有自我意識的，它仰賴像丹尼這樣擁有強烈能力的人生存，所以想把丹尼留下並且佔有他。飯店把目標轉向控制傑克，他的精神狀況也越來越不穩定，最後陷入瘋狂，不斷地想謀殺他的妻子和兒子。

為什麼我會想讀這本小說呢？因為之前有人在知道我喜歡看恐怖片之後，大力地推薦我去看《鬼店》（The Shining）電影。電影攝於1980年，不是我的年代，我原本對這部電影是一無所知的。後來看完之後發現，《鬼店》雖然在畫質、特效上，都比不上現代的恐怖電影，但是還是讓我嚇到不行，而且是嚇到開始全身發冷的那種。比起原著小說，電影真的一點都不遜色，完全輕鬆打敗現代的一堆恐怖片！

《鬼店》電影最厲害的地方就在整部電影沒有任何的jump scare，且畫面一直都非常的明亮，給我一種「這也只是另外一家人稀鬆平常的日常，但是這樣恐怖的事情也可能發生在我身上」的感覺。片中的恐怖感完全是靠劇情和演員演技來把觀眾帶入故事中駭人的「全景飯店」。跟大家平常看的恐怖電影有很大的差別。如果喜歡氣氛型恐怖片而不是跳嚇型恐怖片的人應該會很享受《鬼店》。

筆者在這邊要大力推薦書的原因除了原作當然比較經典以外，還有一個重點就是，電影刪節了很多書中的片段。其中不乏一些關鍵的回憶啊！加上書對很多細節有更詳細的解釋，看完電影再看書會有非常多新的體悟。撇除掉這些改編自小說的電影都會出現的狀況，《鬼店》的書和電影的結局是不一樣的！所以就更不能錯過原著了！

★推薦《鬼店》的原著給不排斥慢節奏、敘述細膩小說的人（節奏雖然慢，但是作者把高潮處的時間點抓得很好），不排斥讀背景在飯店的恐怖小說的人（有些人看了會不敢住飯店），當然還有史蒂芬‧金的粉絲們。

★推薦《鬼店》電影給喜歡氣氛型恐怖片（完全不血腥），不排斥老電影，膽子超大、想挑戰自己極限的人（筆者看了很多很多恐怖片都蠻無感的，這部看完會一直在腦中回放畫面和聲音），順帶一提，片中男、女主角的演技十分精湛，尤其是男主角傑克‧尼克遜實在是太可怕。

★喜歡這本書的妳／你，應該也會喜歡史蒂芬‧金的《魔女嘉莉》（書）。（其他小說會在讀完之後慢慢更新給讀者參考）。



讀完前面簡單的劇情介紹，看起來很簡單的劇情，到底是怎麼被作者寫成五百多頁的恐怖經典？我認為原因是恐怖的節奏、細膩的描寫、加上大量供讀者自行想像的空間。

有看過恐怖片、驚悚片的人一定都知道，節奏是非常重要的。通常電影不會有很多驚悚的環節連續出現，而是先有鋪陳，讓劇情有懸疑感，配樂會慢慢變得可怕，觀眾就有心理準備，知道好像有麼要來了。《鬼店》也是一樣，作者會讓你知道有什麼即將發生，讀者會產生一種興奮感，往下翻之後會有小小的高潮處。史蒂芬‧金在掌握節奏的這方面做得非常好，整本書的節奏慢歸慢，但是絕不乏味，在幾個小章節後總有一個令人心跳加速的片段。他能一次又一次的吊你胃口，讓你欲罷不能，想繼續往下看。

 

> 他在往裡走一些。這裡一無所有，什麼都沒有，只有空蕩蕩的房間，而且寒冷，因為爸爸今天開東側的暖氣。一張書桌；一個衣櫃，門敞開，露出一批飯店的衣架，你無法偷走的那種；一本基甸聖經擱在茶几上。左手邊是浴室的門，一面全身鏡映照著他自己臉色蒼白的影像。那扇門半開著，而且──  
> 他看著自己的替身，緩緩地點頭。  
> 沒錯，無論是什麼東西，它就在此，在那裡面，浴室裡。他的替身往前走，彷彿想要逃離鏡子，替身伸出手來，緊貼住他自己的手。倏地浴室門開了，替身的手因此斜斜地滑開。他往裡瞧。……丹尼恍如作夢似的踏入浴室，走向浴缸，彷彿看見美妙的東西，也許是爸爸遺忘或是媽媽弄丟的東西，某樣會讓他們兩人感到快樂的東西──  
> 於是他講浴簾唰地一下拉開。  
> 浴缸裡的女人死去很久了。她渾身腫脹青紫，脹氣的腹部浮在寒冷、邊緣結冰的水面上，宛如一座肥肉的小島。她的眼睛凝視著丹尼，又大又呆滯，宛如彈珠。她咧嘴笑著，青紫的嘴角輕蔑地向後啦。她的胸部下垂，陰毛漂浮著。凍僵的雙手有如螃蟹爪，擱在陶瓷浴缸滾著花邊的兩側。  
> 丹尼尖叫，但聲音並沒有從嘴唇逸出，而是不斷地向內再向內，跌落他內心的幽暗處，彷彿石頭掉進井里，他踉踉蹌蹌地往後退一步，聽見自己腳跟在白色的六角形磁磚上發出尖銳的聲響，就在這時他失禁了，尿液毫不費勁地溢出。

 

另外一個恐怖的點就在，作者非常擅長於描繪情境和角色的感受。他不只是讓你看到丹尼所看到的，他還讓你感受丹尼所感受到的。他是冷是熱、快樂或悲傷；他在面對恐懼時，腦袋裡在想些什麼。你知道他是多麼的害怕，勇敢又愚蠢的想要確認浴簾後面是什麼。讀者可以完全代入角色，那一瞬間，好像讀者成為了丹尼，跟他一起恐懼，跟他一起把浴簾揭開，跟他一起尖叫

關於情境的細節，都在不知不覺中被作者鋪陳好了。讀者閉上眼睛就可以看到浴室的全貌，看見丹尼是怎麼一步步走入浴室，拉開浴簾然後看到那具屍體。在拉開浴簾前，他還有對於幸福的妄想；看到屍體後是多麼地害怕，不只是害怕得失禁，還有怕得連聲音都發不出，絕望得好像掉進井裡的石頭。這些細節都不是作者一字一句、平舖直述地提出的，而是一塊一塊地拼上，直到你可以看到場景的全貌。這就是作者手法的高明之處。

 

> 門打不開，打不開，打不開，打不開  
> 驀地他想起迪克‧哈洛倫的聲音，如此突如其來、完全出乎意料之外，如此地平靜，於是他閉鎖的聲帶暢通了，開始軟弱地哭泣┴─不是由於恐懼，而是因為緊張的情緒鬆懈後太過高興。（我不認為它們會傷害你……它們就像書中的圖片……閉上眼睛，它們就會不見）  
> …  
> 時間一分一秒過去。他正開始放鬆，正開始注意到門一定沒鎖，他可以出去的時候，那雙經年潮濕、腫脹而有魚腥味的手輕輕地扣住他的喉嚨，執拗地將他轉過身來，直視那張死氣沉沉的青紫色臉龐。

 

「二一七號房內」這章到此結束，接續的事溫蒂在房中編織的畫面。完全吊足讀者胃口，在大家心繫丹尼的時候轉到無關緊要的另一頭。除了崩潰之外，讀者還會不斷的腦補，丹尼到底怎麼了（我這時候就有很多可怕的猜想，然後不斷地往下看，看到丹尼的片段才鬆了一口氣）？除了這段之外，還有非常多中間作者不想交代清楚的細節，要靠讀者自己去拼拼湊湊；或是等到書的後半段才會揭曉的謎底。

尤其是到最後一個大章節時，作者大膽地將劇情改成像是雙主線任務一樣的模式。讀者必須一邊看哈洛倫火速飆往飯店，一邊看已經發瘋的傑克用各種方式企圖殺死丹尼與溫蒂。作者對節奏的拿捏非常完美，前五十個小節都還在吊讀者胃口，讓大家體驗獨自被跟瘋子一起關在一室、瘋子慢慢發瘋的窒息感。後七個小節一次把所有謎底揭曉，捏著你的心臟，等到結局了才放開。

這也是為什麼讀史蒂芬‧金的小說能讓我感到快樂且有信任感，有一種「我覺得他知道我要什麼」的感覺。每當讀者開始感到無聊時，就會有小事件發生。最後讀者覺得應該要到最高潮的部分時，劇情就會像失速的雲霄飛車一樣，帶著完全沒抓緊的你一路顛簸到終點，留下餘韻還迴盪在腦中的你，就揚長而去了（我還是願意被一次又一次的騙上車）。

除了書中有揭露的謎底之外，還有很多的留白，讓讀者自己去尋找自己可以接受的解釋。像是食物儲藏室的門是怎麼被打開的？到底是誰瘋了，傑克？丹尼？溫蒂？或是其實大家都是瘋的？飯店到底為什麼有自我意識，還能讓人發瘋？傑克和之前的冬季管理員葛拉迪到底有什麼關係？丹尼最後怎麼了，他有步上傑克的後塵嗎（《安眠醫生》是《鬼店》的續集喔）？這一切到底跟超自然力量有關，還是只是純粹的幽閉煩躁症？

我最喜歡的其中一個留白點就是傑克和自己的父親、傑克和葛拉迪的關係。傑克小時候曾經在父親酒醉後被毆打過，他自己也曾經在酒醉時折斷丹尼的手臂。他不斷地否認他身上來自父親的暴力因子，一直告訴自己，他與他父親不同、他不會步上葛拉迪的後塵，但最後還是落入一樣的輪迴。這到底是因為人性，還是飯店的操弄，我們不得而知。

作者就是像這樣在書中留下大量線索，讓讀者可以自己思考但是卻沒有絕對答案。這樣的佈局迷人卻又討人厭。它會誘使你花更多的時間回憶書中的場景、閱讀網路上的討論串，但是你永遠不會獲得解釋。書只負責把讀者帶進全景飯店，讓你在這個過分真實的虛擬世界感到恐懼。最後反過來欣賞作者營造恐怖氛圍的能力，看他如何用細膩的文字，寫出高張力的故事，讓人不寒而慄。