---
layout: post
title:  天才：麥斯威爾 · 柏金斯與他的作家們，聯手撐起文學夢想的時代》— 每個人都蘊藏著一部小說
date:   2019-06-07
categories: 傳記文學
tags: 'Maxwell Perkins' 編輯 出版業
author: 戴德芬
mathjax: true
---

{:toc}

> 在我二十二歲的時候產生了一個想法，那就是我想寫一系列對美國二十世紀文化有影響的人物傳記，這些人來自美國不同的區域，如同蘋果派被切分成好幾等份。

<!--more-->

這句話出自史考特 · 柏格，而他的第一本傳記作品就為他獲得了美國國家圖書獎，傳記主角是麥斯威爾 · 柏金斯 — 俗稱美國出版界的傳奇編輯。在讀這本書之前，我並沒有聽過柏金斯這個人，只有和他曾經合作過的作家，例如史考特 · 費滋傑羅、厄涅斯特 · 海明威等等。

事實上，史考特 · 柏格和美國二十世紀文學史的淵源其來有自，他的母親因為熱愛費滋傑羅而以他為自己的兒子命名，史考特 · 柏格在年少時期就閱讀了費滋傑羅的大量作品，甚至進了他的母校普林斯頓大學就讀，並在教授卡洛斯 · 貝克的指導下完成研究柏金斯生平的畢業論文，而貝克本身的專長則是海明威生平的研究。畢業之後，柏格決心將論文延伸成為一本傳記 —《天才：麥斯威爾 · 柏金斯與他的作家們，聯手撐起文學夢想的時代》，他原先預計花九個月完成這本書，但最後在畢業六年後才出版。

正是因為柏金斯，費滋傑羅的《塵世樂園》、《美麗與毀滅》、《大亨小傳》和海明威的《太陽依舊升起》、《戰地春夢》以及沃爾夫的《天使望故鄉》等作品才得以問世，他影響美國二十世紀文學之大，也因此被譽為「美國出版界」的傳奇。這本書的開頭從一九四六年開始，帶我們看柏金斯在一場講座中回憶自己的編輯生涯，再把時間倒回二十六年前，也就是第一本深深影響他的書 —《塵世樂園》— 出版那一年。

或許是因為柏金斯所接觸的作家非常多，所以這本書的內容看起來有些繁雜，雖然如此，仍然可以看出作者以柏金斯旗下最重要的三位作家為主：史考特 · 費茲傑羅、厄涅斯特 · 海明威以及湯瑪斯 · 沃爾夫，著重在他們如何和柏金斯相識，被發掘、討論琢磨出書的過程。一方面因為這本書的出發點是柏金斯的編輯生涯，而他的編輯生涯則大多環繞在他們身上；另一方面也因為若是沒有和這三個人的互動，這本傳記會顯得遜色許多。可以看得出來三位作家的個性都十分鮮明，而作者也加入了使他們彼此間互動更添色彩的敘述，例如在第229頁中：

> 他（海明威）的確變得自我陶醉，下筆不像以前那麼節制。柏金斯看到海明威許多故作姿態的地方，但他寧願相信這背後還跳動著一顆真正的勇士之心，他敬佩海明威生活和文字中的男子氣概……柏金斯與費滋傑羅的關係像叔叔和愛享樂但受寵的姪子，和海明威的關係則像另一種。對柏金斯來說，海明威是個膽大妄為的「小弟」，總要闖入險境，總需要「大哥」的勸告和提醒。海明威身上有種「毛毛躁躁」的特質，讓柏金斯想起自己快樂的童年；他鮮明的男子氣概，又是柏金斯身為「紳士」無法在生活中表現的，他很嫉妒。

這一整段的敘述並非引用任何書信或是文字紀錄，而是來自作者自己的評論。書中還有許多描述人物的神情和心境狀況的地方，這是我們不可知其真實性、也無法還原的場景；但另一方面，這也為這本「傳記」增添了電影畫面感以及文學的戲劇性。雖然這些主觀的措辭及描述對理解原委並沒有幫助，但若單純以文學角度來看，的確是這本書吸引人的其中一個特色，舉幾個例子，在第354頁，作者寫「一九六三年春天，海明威又開始**欺負**史考特 · 費滋傑羅」；又如第392頁中：「但忠心耿耿在史克萊柏納待了近十年的沃爾夫，還沉迷在這種新關注感中，對每一家對他有意的追求者**調情**」。「欺負」和「調情」這樣不太中立的詞彙，的確在形塑人物中起了特定作用。另外，作者使用不同的譬喻來形容柏金斯對於作家們寫作和生活上的幫助，例如第472頁中：

> 他有一套辦法，就像把卵石拋進池塘，他把意見輕輕拋出，讓意思如漣漪般擴散，直到觸動作家心領神會。

短短的一個句子，卻讓原本很普通的「寫作建議」立刻添了一份詩意，這是史考特 · 柏格厲害的地方，也因為這些敘述而讓這本書脫離了傳記可能陷入的「枯燥」。

和三位作家相比之下，柏金斯的個性就沒那麼鮮明了，從書中所寫他和別人的互動看來，他大多是冷靜、內斂的，甚至可以說是不善社交（書中多次提到他與人交談的時候甚至避免和他們眼神接觸），別人在路上或是餐館裡撞見柏金斯的時候，他不是在沉思就是埋首進書本堆裡。有趣的是，雖然柏金斯在面對作者以及文學時看似耐心十足，但是他在與自己的妻子露易絲相處時，兩人卻「經常吵架，都是個性很強而獨立的人。她一星期會有好幾次因為他說了什麼而爭吵，一路吵到最後麥斯窩進扶手椅，開始晚上的閱讀，不再聽她說話。」這樣一個不喜愛表達的人，在書本中與作家互動的形象卻是一個值得倚靠、信任的磐石，「作家的僕人」，提供他們文學建議甚至心靈上的慰藉。一位編輯要做到什麼程度，才能讓作家對他說出「只要在這變化多端的世上還能任意使用『永遠』這個詞，你就永遠是我的出版人」這樣的話？讀完這本書後，或許你能得出幾個結論。

「友誼」是這本書的一大賣點，柏金斯的真實個性到底如何，我們不得而知，但是作者藉由書信所表現出他們之間的互動卻頗為動人。尤其是柏金斯和湯瑪斯 · 沃爾夫的關係，作者曾經如此敘述：「現在，湯姆越來越想讓麥斯 · 柏金斯關心他創作的同時也進入他的生活，兩人可以不必再分開，也不想分開。沃爾夫越來越像柏金斯從未有過的兒子。」而這些關心到底是基於純粹的情誼，又或者只是編輯工作中的一部份呢？這問題也值得讀者玩味一番。

這本書如同美國1930到1940年代文學盛世的幕後花絮。描寫作家們生平的作品很多，但卻少有人試圖還原、寫下當時出版社編輯的故事，史考特 · 柏格為我們做的正是這件事情；他蒐集麥斯的書信、編過的書稿，並採訪了解他的人。當然，或許是因為柏格所「挑選」的事例再加上他自己解讀後的敘述，才能成就這部讀來如同小說的傳記，不論如何，這使我們得以一窺當時編輯的生活。

發掘了有潛力的作品後、從校稿到真正出版書籍的過程該是冗長無趣的：「更難的是把這樣的修改堅持到小說最後，到了某個程度，柏金斯就不能整頁刪，經常只刪掉一些詞。……柏金斯提刪改意見，正如湯姆動手執行一樣為難。」再說，面對每位作家不同的脾氣也是累人的事，本書並沒有忽略掉這部分，但作者卻把這些元素的比例分配得頗為巧妙得宜，將作家「難相處的個性」以有趣、幽默的對話呈現，使編輯工作看起來沒那麼乏味，這正是作者另一厲害之處。我們可以看見柏金斯對於自己工作的觀點（他從不覺得自己的職業生涯有何好談），也可以看見他人對他的想法，而作者放了較多的注意力在後者，即柏金斯何以被稱作「開創性的編輯」以及他和作者們的軼事。

2016年，《紐約客》雜誌稱史考特 · 柏格「將柏金斯獨力從他所希望處於的匿名狀態中拉出來」。若是對於那個時代的美國文學以及出版業有興趣的人，我推薦閱讀這本書，另外，也可以以文學性的眼光來欣賞這部作品，其中不乏優美具詩意的敘述，或許能提供讀者各方面的靈感。