---
layout: post
title:  《你的孩子不是你的孩子》— 箭矢終有離開弓的那一天
date:   2019-06-07
categories: 紀實
tags: 教育 親子關係 
author: 戴德芬
mathjax: true
---

{:toc}

> 你們是弓，你們的孩子是從弦上被發出的生命的箭矢。那射者在無窮之中看定了目標，也用神力將你們引滿，使他的箭矢迅即而遙遠地射了出去。讓你們在射者手中的「彎曲」成為喜樂吧；因為他愛那飛出去的箭，也愛了那靜止的弓。

本書作者吳曉樂以詩人紀伯倫的《先知．論孩子》一詩為靈感，替這本書命名。在詩中，他以弓和箭來比喻父母和孩子，箭必須藉由弓才能發射，這是兩個原本就注定分離的物品。孩子的生命「藉由」父母產生，並非「因為」。《你的孩子不是你的孩子》中的九個案例讓人一再反思詩中所說的「讓你們在射者手中的彎曲成為喜樂吧」，因為故事反映出的是，大多數的台灣父母期望自己的「彎曲」（在此我解讀為父母為小孩做出的犧牲以及付出）能夠換來小孩優秀的課業及順遂成功的人生。<!--more-->

## 不只是被考試綁架

整體來說，這本書的文字風格很好讀，生動豐富的譬喻再加上充足的故事性，並不會枯燥無聊。雖然易讀，但其中所談之事都非常尖銳。《你的孩子不是你的孩子》一書的小標題為「被考試綁架的家庭故事」，但我們讀完後便能發現，綁架台灣家庭的並不只是台灣的考試制度和「讀書至上」的觀念，這些問題背後的原因更為複雜，包含社會對於「母親」的期待、重男輕女、對於孩子有非主流性傾向的害怕和抗拒等傳統觀念。

作者所擔任的角色—家教—及其觀察角度讓這本書很特別，和以往一般的教養／教育書不同，這本書並不是從家長自己的角度出發，向其他家長喊話：「我教出了一個成功的小孩。」而是位於家長和小孩之間的家教，以一個「進入不同家庭的外人」的身分來寫，既看見了孩子，也看見了家長。吳曉樂以生動平白的文字書寫血淋淋的真實案件，讀者可以和作者感同身受，不論是替小孩覺得不捨，又或者是對家長的做法時而不理解，時而同情，並因而充滿矛盾與無奈。

## 無絕對真實，只有不同立場

在不同的故事之間，敘事角度時常切換，從家教自己、學生、家長，甚至到學校老師，由於作者並非這些人，比起純粹客觀紀實的寫作，這本書雜揉進不少想像，更像是一本小說，例如在第191頁，家教老師對於紀媽媽掙扎心境的描述：

> 每一次，她看著紀小弟抱著球就消失得不見人影，她坐在家裡等待，時鐘的指針無情地往前，她知道打球的兒子是最快樂的，但她不能確定，這樣的快樂可以持續多久……她知道讀書對兒子是痛苦的折磨，但這或許是在台灣最容易的生存之道。

這段文字中，我們並不能得知到底有幾分真實，只能看出作者不只對小孩有同情，對家長的作為也有她自己的解讀。紀太太真的如此想的嗎？我們並不會知道。其實，我們本來就不能完全理解他人的痛苦與快樂，即使不盡然真實，但是透過「想像」他人所經歷的，能夠幫助我們增強同理心，想更進一步理解，而文學在做的也是這件事情，幫助我們「想像」。例如〈高材生的獨白〉中，作者對於母親心態的描寫：

> 首先，母親忘掉她也是妻子，是個同事，是社會上的一員，甚至是她身為『自己』的身分，她太執著於扮演好『母親』這個角色，在這個關係中，跟她對話的演員只有我跟妹妹。只要我跟妹妹的回饋稍微不符合母親的期待，她的情緒就掉下去了……其次，母親對於『成功』的認知太狹隘了，她定義中的成功，就是在學術上、職業上取得穩定、可供辨識的成就……她很想要把我們給『教好』，她比任何人都熱中做母親……只是她不知道該怎麼愛我們—這兩個出自於她、但又和她不同的生命。

而這些來自第三者的觀察，或許是家長審視自己的教育心態時比較沒辦法做到的。說到審視自己，在〈後記〉中作者反思和母親之間的關係，也讓我進一步聯想到自己的經驗。

## 故事作為一面鏡子

我父母那一輩的成長過程，經歷的要不是鐵的教育就是放養式教育，我父親是前者，而我母親是後者。雖然我的父母在個性和價值觀上都有很大的差異，但在他們給予小孩的教育上卻有一個共通點，那就是不把課業優秀當成人生唯一的指標和出路。我知道自己在這方面是幸運的，與書中的家長比起來，我的父母算是非常尊重我的興趣和意願。不過我心中一直有一個小小的缺憾。從小，我便對藝術有很大的興趣，但從一開始母親就不斷告訴我這不應該是我未來職涯的一部份，因為藝術家無法餵飽自己，如果會讀書就去讀書。我算是個蠻壓抑的孩子，並沒有所謂的叛逆期，在這件事情上也沒有背著她的意願而行。不過，在升高中、升大學前每次看到藝術學校的申請簡章，我都會再次憶起自己幼時懷著的藝術夢，或多或少帶著譴責母親的心態提起這些事情。除了對於藝術的夢想之外，我在高中「是否退出校隊，加入攝影社」和大學選系時「是否要考慮社會學和哲學」都面臨了一樣的問題，我選擇讓母親介入，並告訴我怎麼做比較好。在本書〈後記〉中有一段，是作者透過他人的回饋，反思自己對母親涉入校系選擇的責難：

> 選讀法律系，與妳母親有關，但最大的關鍵是妳自己，當年可沒人拿著刀架在妳的脖子上。妳有選擇餘地的，選擇餘地雖然不大，妳還是有選擇餘地的。可是當年妳沒有掙扎，妳放棄了，為什麼？答案很簡單，我們都怕人生會出差錯，但我們更怕人生出差錯時，沒人給我們擔責任。

的確，如作者所接收到的這些話，我當初沒有選擇繪畫，沒有選擇攝影，沒有選擇語言和文學之外的科系，雖是母親的影響，但追根究柢最主要仍舊是自己的選擇。這些選擇的背後，除了不想負責的懦弱，或許也是出於希望取悅他人、不想成為母親累贅的心態。以我自己閱讀本書的經驗來說，的確起了一些反思的作用，而在讀其他故事的時候，也覺得真實而充滿共鳴，因為裡頭發生的事情多少和身邊人的遭遇雷同。

這本書並沒有告訴讀者，在這樣龐大的社會傳統觀念、體系壓迫之下如何找到出口，正如她所說，每一則故事都不是所謂的教育神話，她並不是要告訴我們什麼大道理，在大多數的故事中，我們並沒有看到比原本情況更好的結局。就目的而言，以「讓怪獸家長停止自己無意識造成的悲劇」來說，或許效果頗為有限；以「讓更多人看見這些正在發生的事」來說，作者是成功的，她提供了我們雙向，甚至多向的觀看角度，而看見之後，才可以談理解，對理解開始產生想望，溝通才會成為可能。