---
layout: post
title:  從東野迷的角度看松本清張 —《點與線》的盈與缺
date:   2019-04-19
categories: 推理
tags: 推理 松本清張 東野圭吾 
author: 吳雨晴
mathjax: true
---

{:toc}

在華人文壇裡最為人知曉的作家，大概就是魯迅了。一開始他其實是習醫的，後來他卻發覺，社會大眾的真正問題並不在於體格上的殘缺，而在於智識上的愚弱。「惟有透過文藝，才能改變國民精神。」這是魯迅當時的想法，也是他毅然決然棄醫從文的原因。由於這樣「揭出病苦，引起療救」的動機，他的取材大多來自病態社會中不幸的人們，他希望透過文學，揭露社會裡不為人知的黑暗面，期待讀者在看見這些問題以後，能夠想出一些改善的方法。而除了我們所熟知的魯迅之外，在日本，竟然也有一個這樣的人，跟魯迅抱持著一樣的心情，以筆為刃，劃開這個毒瘤般的社會。這個人就是日本社會派推理小說之父、世界推理文學三大宗師之一的—松本清張。 <!--more-->

雖然在日本頗負盛名，這位作家在台灣卻少有人知。可能是距離我們的年代太過久遠，也可能是「揭露社會黑暗面」這樣的主題對我們來說太過嚴肅，無論如何，先介紹他給大家認識一下，再來好好說明作品。

松本清張生於1909年，家境清寒，從十四歲開始自力更生，做過印刷廠工人等各式各樣的工作。或許是因為這樣的成長經驗，和在他之前的作家們不同，他的作品多以平民百姓、中下階層為主角，並常以瑣碎的日常作為案件的出發點，因此較能引起社會大眾的共鳴。由於廣受好評，他的作品經常被改編為電影或電視劇，像今天要說的這部《點與線》，就先後推出了電影（1958年）、日劇SP（2007年）兩個版本。

他開啟了一個屬於社會派的時代，大大地影響了許多在他之後的推理作家，如：橫山秀夫（號稱「平成的松本清張」）、宮部美幸（被譽為「松本清張的女兒」）、東野圭吾（同樣高度執著於過去、動機、人性、社會問題）等。身為一個東野圭吾的超級粉絲，在看見許多人將他和松本清張連結在一起、得知他受松本清張影響甚深之後，當然對這位作家產生了濃厚的興趣。然而，在閱讀完這部松本清張的經典之作—《點與線》之後，卻有種不符期待的感覺。有些部份是很吸引人的，有些部份卻不太討喜。今天，就讓我以一個「東野圭吾粉絲」的身份，來和大家講講《點與線》這部作品吧。

首先，讓我們先談談吸引人的部份。或許因為自己是個東野迷的關係，我發現這本書最吸引我的幾個特點，正好就是松本清張和東野圭吾非常相似的地方。先說我最喜歡的部份，就是對於人性的細微觀察。他們兩人都能夠透過小說，點出明明存在於每個人身上、我們卻很少去注意的人性特質。像是東野圭吾的《惡意》，就點出了人性中的惡有時候是毫無原因的，「不知道為什麼就是看他不順眼」，這樣的感覺或許大部份的人都曾經有過，有些人自己可能就曾經是被討厭的受害者、或排斥別人的主事者。雖然我們都有過這樣的經驗，卻沒有人提出來、沒有人點出這件事情的奇怪和不正常，而東野圭吾卻注意到了，還把這些事情寫下來，讓看過的人能夠更了解自己身為「人」這樣的存在究竟意味著什麼、自己的心裡又藏著些什麼。至於這部松本清張的《點與線》，則點出了人性中的盲點與偏見。在面對許多人事物時，儘管我們以為自己是公正客觀的，其實多少還是有些先入為主的成見，只不過我們沒有察覺罷了。在《點與線》中，辦案者便是被這樣的盲點所騙，導致真相一直無法水落石出，直到得到他人的引導，才終於打破自己的盲點、查明真相。

除了對於人性的細微觀察之外，另一個我非常喜歡、也是兩人相似之處的，則是接近尾聲時的出其不意。松本清張和東野圭吾，都喜歡在小說中某個不起眼的地方，埋下一則隱密的伏筆。雖然同樣都是使用伏筆，仔細觀察的話，卻會發現兩人使用的伏筆類型其實是有所差異的，因此造成的效果也不太相同。松本清張比較常使用的，是「暗示型」的伏筆。也就是說，埋下的伏筆是個對於真相的暗示、和案情的揭露是有重大關聯的。像這部《點與線》，就是一個很好的例子。在故事進行到一半時出現的、我們以為不重要的東西，一直等到邁入尾聲時，才發現當初那個不起眼的東西，竟然就是釐清事實的最大關鍵。這種伏筆的運用，在推理小說中算是蠻常見的手法，透過隱藏至關重要的線索，讓讀者不要那麼快就猜到結局，目的是維持故事對讀者的吸引力直到最後一刻。然而，也由於太過常見，這類型的伏筆很容易流於平庸，甚至可能讓讀者反其道而行，反而更容易猜到結局。（曾經聽過這樣的說法：「兇手通常就是看起來最不可能的那個人。」自己也曾試著運用過，果真猜中好幾次。）

至於東野圭吾，比較常使用的則是「驚喜型」的伏筆。這類型伏筆和暗示型伏筆不同，存在於案情之外，和案情的揭露沒有什麼關聯。驚喜型伏筆的意義，總在一切都真相大白、讀者以為故事已經要結束時才公開，給人一層深似一層、「道高一尺，魔高一丈」、「作者永遠想得比我多一步」的感覺。像是東野圭吾的《惡意》、《解憂雜貨店》裡，都有屬於這類型的伏筆。這類型伏筆的運用，在推理小說中則是比較不常見的，或許是因為和主要故事的進行無關，一般的作者不會多花心思去構想這些額外的東西。也因為對於推理真相沒有幫助，一般的讀者很容易忽略或忘記這種驚喜型伏筆的存在。然而，正因為少見，使用驚喜型伏筆的作者才更顯得特別；正因為存在感低，才能在最後一刻爆發時，給讀者帶來最大的震撼和餘韻無窮之感。

在探討完這兩型伏筆的不同以後，我們可以發現，表面上看起來是同一種類的手法，若是仔細觀察的話，其實會發現許多細微的差異。而正是這些差異，形成了每位作家的個人風格。

接下來，讓我們換個方向，說說比較不討喜的地方。首先，在閱讀的過程中最引起我關注的，自然是松本清張最為人稱道的「揭開社會黑暗面」這一點。不可否認地，在小說中確實是有這一個部份的，比如表達對於身為中下階層、無法掌控自身命運的女招待的同情，描寫雖然有罪，官位卻不降反升的荒唐現象等。然而，儘管我很仔細地讀了，卻沒有「這些事情是作者想要強調的重點」的感覺，反而覺得自己是因為預先知道了這個人是社會派祖師、有留意書裡可能是揭露社會黑暗面的地方，才會特別注意到這些片段的。松本清張並沒有把這些片段大張旗鼓地擺在最顯眼的地方，用大篇幅、戲劇性的語言加以表現，反而只是把它們靜靜地安置在龐大故事裡不起眼的角落，好像提起它們只是為了交代一下案件的後續發展，好像它們就這麼自然而然地發生似的。松本清張這麼安排，想必是有他特別的用意，但對於喜歡劇情高潮迭起的讀者來說，讀來總有種意猶未盡之感，一種「真希望作者可以再多說一點」的感覺。

而這樣的感覺並不只在「揭開社會黑暗面」這一點中出現，除外，還有關於描寫「人心」的部份，也讓人產生了同樣的感受。在前文中曾經提及，東野圭吾和松本清張的共同點之一就是，兩人都十分執著於「犯罪動機」的探討。然而，兩人的探討方式卻是非常不同的。在東野圭吾的小說中，動機經常是由本人（也就是犯罪者）揭露，因為是從本人的角度來跟讀者說明自己的動機，自然陳述得十分詳盡、確實而動人，字句間充滿著犯罪者內心世界的情緒變化、真情流露的自我告白。至於松本清張，則經常是由辦案者（警察、偵探）來揭露動機，與其說是揭露，不如說是揣測，畢竟這些動機都是辦案者推理出來的，最終並沒有經過犯罪者本身的證實。由於是從旁人而非本人的角度來說明動機，這樣的陳述也就缺乏了犯罪者內心世界的剖析、情感的起伏，我們只能稍微知道「這些可能是導致他犯罪的原因」，卻無法親眼目睹犯罪者究竟經歷了什麼，如何從一個平凡良善的普通人，漸漸走向毀滅。正因為松本清張的小說裡欠缺了這樣的過程，也就少了點在描寫罪惡背後的動機、犯罪者的心路歷程時，扣人心弦的魅力了。

上述兩點，都是給人一種「真希望作者可以再多說一點」的感覺。然而，某些地方卻又覺得作者說得太多，反而顯得有些枯燥無味了。比方說，在松本清張的小說裡佔據最大篇幅的，是辦案者推理、查證的過程。而且在找到真相之前，辦案者通常都會碰壁好幾次，思考到錯誤的方向、跑到錯誤的地點查證等等。松本清張總是會把這些辦案的過程（包括：整個思考的路徑、和其他人討論、到各地問人找證據……）鉅細彌遺地記錄下來，甚至有些跟辦案沒什麼關係的事情（如：辦案者回家吃飯休息、兩個辦案者在旅途上的聊天內容、各種資料和書信往返的內容……），也全都寫進去了。對於想暸解「警探都是如何辦案」或「警探的日常生活」的讀者而言，松本清張的小說就是一個十分適合的管道。但對於和我一樣只對案件本身有興趣、偏好快節奏的讀者來說，閱讀這些案件之外的瑣事就會感覺有些無趣了。此外，還有一個值得注意、可能也是造成此部作品有些枯燥的地方，就是在第十二章〈一封啟發性的信〉前半段中所使用的語言。或許是由於信件的形式，內容寫得十分文言，經常出現「久疏音問」、「至感至感」、「撫今追昔」、「走筆奉復」等日常生活裡很少見的用詞，因此增加了閱讀和理解的難度。

在看完《點與線》的優缺點及比較松本清張、東野圭吾的差異以後，我們可以發現，即使類別同屬推理小說，經由不同作者之手，就能誕生出形形色色、各式各樣的作品來。同一個世界，也會因為觀看角度、思考模式的多元，而在每個人眼裡投射出不同的樣貌。或許對我這個偏好快節奏的東野迷來說，松本的這部《點與線》不是那麼吸引人，但對於喜歡慢步調、敘事詳盡的讀者而言，卻可能是尋覓已久的對味作品。青菜蘿蔔，各有所好，透過他人之眼觀看的世界，總是不那麼客觀的，不如翻開書本，看看自己與這部作品契不契合吧。



延伸閱讀：

1. 松本清張，《砂之器》。臺北：獨步文化，2006年12月。
2. 松本清張，《黑革記事本》。臺北：獨步文化，2006年12月。
3. 東野圭吾，《惡意》。臺北：商周出版，2004年2月。
4. 東野圭吾，《解憂雜貨店》。臺北：皇冠文化，2013年8月。